تۆپەکە بەرەو پەیکەرەکە وەربگرە.
تەواو بوو، بەڕێزم.
3...
2...
1...
ئاگر!
شەش ساڵ لەمەوبەر لە بامیان، ئەفغانستان
تاڵیبان تاوانێکی گەورەی دژی مرۆڤایەتی ئەنجامدا.
پەیکەرە گەورەکانی یەزدان بودا بۆردومان کراون و تێکشکێنران
لەناوبردنی بەشێکی ناڤه ش لە میراتی کلتوری ئێمە.
لەژێر چاودێریی یونیسکۆ،
تیمێکی نێودەوڵەتی شوێنەوارزان
دێ و ئەوەی کە لە بینای میراتی ماوەتەوە چاک دەکاتەوە.
ئه وانه ده ست له هه ڵداپێكردنی ئه و به رهه مانه ده كه ن كه له سه ر زه ویدا به هه ڵداپێكراوه .
بۆ ئەوەی جارێکی تر پەیکەرێکی بوودای گەورە دروستبکەن.
لەم ئەرکەدا
شوێنەوارناسمان هەیە لە پاکستان، ئەفغانستان، ژاپۆن و هیندستان.
[بە زمانێکی بیانی قسە دەکات]
بەخێر بێن بۆ بامیان
من میوانی هیندیمان نابینم، بەڕێز ئاریان...
پێم مەڵێ لە شوێنی کارکردن جێهێشتیت، بەڕێز بیلاول؟
ئایا ئازارم بکات؟
میوانەکەت لە تەنیشت فڕۆکەوانەکە دانیشتووە، لە ناو کابینەکە.
وه ک هه ر جارێک هیندستان ده یه وێت هه موو شتێک له ژێر ده سه ڵاتی خۆی بێت!
بەڕێز...
من کۆنترۆڵم نەکرد، هەوڵم دا قەناعەت پێ بدەم.
فڕۆکەوانی ئێمە ترسی هەبوو بۆ ئەوەی لێرە بفڕێت.
وتی بامیان ناوچەیەکی مەترسیدارە
و سەلامەتی نییە بە هەلیکۆپتەردا دابەزین
تاڵیبان دەتوانێت بۆمب بدات.
ئێمە ناتوانین بەرەو خوارەوە بگەڕێین
بۆیە دەستەکانی گرتم
و وتارێکی درێژ و سۆزداری پێشکەش کرد... بۆ هاندانی.
ئایا قسەکانت جادوویان کرد؟
- نەخێر
ئەو سەد دۆلارەی دوای وتارەکەی بەخشی، کاری جادویی کرد!
ئه وه ش بۆ حسابه كه م زیاد ده كه م
بێگومان
بەڵام فڕۆکەوانت هەڵەی نەکردووە.
ئەمریکییەکانش ترسیان لە گشتگۆی ئەم ناوچەیە هەیە.
ئێمە بۆ گشتگێڕی ناوچەکە نیشتەجێ نین،
ئێمە لێرەین بۆ گەڕاندنەوەی میراتە ونبوویەکەی ئەفغانستان.
دەبێت ترسەکانمان تێپەڕێنین...
ئایا من ڕاستم، بیلاول؟
بە دڵنیاییەوە، کاک زانای هەموو شتێک.
دوای بوودای گەورە تۆ دووەم کەسیت کە ڕۆشنایی بەدەست هێناوە
بڕۆ، گاڵتەم پێ بکە.
با بڕۆین
گوێى پەیکەرەکە دۆزرایەوە.
ئه وه یه !
دەبێت لێرە بەخاکسپێردرابێت کاتێک پەیکەرەکە بۆمباران کرا.
زۆر خۆشە!
بیلاوال...
چییه ؟
لەژێر ئەم بابەتە ماددییەدا...
شتێک هەیە لێرە
تۆ تازە مینێکی زەوینی دۆزییەوە؟
ئەزانی چی، دەبێت ئەم خندقە بدەینە سەر سوپادا.
با ئەم چالایە ئەنجام بدەن.
بۆچی ئێوە پاکستانیەکان داوای لە سوپای دەکەن بۆ هەر شتێکی بچووک؟
ناتوانن ئەمە بكەنەوە
ئەم شوێنە دەشکێنن!
دەبێت خۆمان بیکەین... بە وریایی.
دەربهێنە
تامکۆ.
تامکۆ... دابەزی.
شتێکمان دۆزیوەتەوە!
وەرە
سیناریۆی (براهمی)
ئەمە نوسراوێکی کۆنی هیندییە.
لەوانەیە گەنجینەکەی کە لەلایەن (محەممەد غوری)ەوە تاڵان کرابێتت دۆزیبێتەوە.
- نەخێر...
ئەمە دەگەڕێتەوە بۆ سەردەمێکی پێشوەختەوە.
ده حیر سێن دوایین پاشای هیندوی سند بوو، لە سەدەی حەوتەمدا.
ئەم سکۆنتانە لە سەردەمی ئەوەن.
لەوانەیە خەڵکی پاشایەتی ڕاجا دهahir لێرە گەشت بکەن.
ئەم ناوچەیە بەشێک بوو لە ڕێگای شیرەکە.
تاڵیبان هاتوون!
[بە زمانێکی بیانی قسە دەکات]
تاڵیبان هاتوون... هەڵبچن!
تاڵیبان هاتوون!
با بڕۆین، کاک ئاریان تاڵیبان هاتوون.
دواتر پارەکان کۆدەینەوە، با ئێستا بڕۆین.
ئەمانە تەنها سکۆنتان نین، بیلاول.
ده حیر سێن پاشای سندۆكى ئێوه بوو!
ئەمە میراتی بێ نرخە کە هی وڵاتەکەتە.
ئیرادەی ئەو دەبێتە هۆی ئەوەی لە ناوی وڵاتدا بمکوژم!
خێرا!
با بڕۆین
تامکۆ، بێنە ناو ئوتومبێل.
با بڕۆین، خێرا!
لێرە بمێنێتەوە مەترسیدارە.
بۆ کوێ بگەڕێین؟
با پەنا لە بوودا بگرین.
مەبەستت چییە؟
با بڕۆین
خێرا!
بودای لێزان!
با پەنا لە بوودا بگرین.
سوپاس بۆ ئازایەتی دکتۆر ئاریان کلشره شتا
ئەم کۆنە بەنرخانە لە دەستی تاڵیبان ڕزگار دەکرێت.
سکۆنه کانی پاشا دهahir به شێکی به نرخ و بێ نرخ له میراتی پاکستانن.
لە ناوی حکومەتی پاکستان،
سوپاس بۆ دکتۆر ئاریان...
کاتێک کەوتینە ناو ناو دۆڵەکە
پەیکەرێکی بوودای گەورەمان دۆزییەوە
بوودای لێزان
دیسان، بەهۆی ئازایەتی دکتۆر ئاریانەوە
کە ئەم دۆزینەوەی نوێمان کرد.
تەنیا من نەبوو هەردوەممان لەوێ بووین.
نەک تەنها بۆ پاکستان و ئەفغانستان،
دکتۆر ئاریان زۆر ماندوو بووە بۆ گەڕاندنەوەی میراتی ئاسیای باشوور.
بۆیە نیوەی گەنجینەکە دەبەخشین بە هیندستان.
زۆر سوپاس
کاک حەبیبولڵا...
پاشا ده ییر حوکمڕانی هندو بوو...
لە کاتێکدا ئەفغانستان و پاکستان دەوڵەتی ئیسلامین.
لەو حاڵەتەدا، دەبێت تەواوی گەنجینەکە بدەیت بە هیندستان.
تۆ هاوڕایت؟
ئایا حەزت لە ئاشتی نێوان وڵاتانی دراوسێ نییە؟
بەڕێز ئەم دراوانە بەشێکن لە میراتە هاوبەشەکەمان
ناتوانن بەپێی ئایین دابەشبکرێن.
ئایین دابەش دەکات و کولتوور یەکدەگرێتەوە.
پێم بڵێ دکتۆر کلشره شتا...
باوەڕت بە ئایین نییە؟
من باوەڕم بە ئایین و خوا و هیچ تیۆرییەک نییە
کە ناتوانرێت بیسەلمێنرێت.
من پیاوێکی ڕاستییەکانم.
مێژوو، شوێنەوار.
من تەنها باوەڕم بە شتەکان هەیە کە دەتوانرێت بیسەلمێندرێت، باشه
زۆر سوپاس
سبه ی خۆش
بۆچی وتارێکت لەسەر ئایین کرد؟
ئەوە بخوێنەوە کە لە ڕۆژنامەکاندا نووسراوە لەبری چیرۆکەکەی سەرکەوتنی خۆت.
ڕۆژنامەکە لەبیر بکە، سەیری ئەم ڕۆژنامەیە بکە.
هاوسەرەکەت لەلایەن ئاژانسی ئاسیەوە بەرز کرایەوە.
زۆر خۆشە پیرۆزبایی لێ دەکەم، گەورەم
تۆ بە خواپەرستەکەی خۆت دەڵێی یەزدان، مامۆستا.
لەوانەیە خەڵک توڕە بن.
ئایا کابر هێشتا خەوی کردووە؟
کابر؟
من لێرەم، باوکە.
تۆ لەسەر سۆفایە!
کام کام کامیک دەخوێنیتەوە، کوڕم؟
گەنشەی منداڵ
-کابر - -خوب!
بڕۆ ئامادەبکە بۆ قوتابخانە.
بۆچی ئەو گۆڕانکارییە لەناکاوەی لە دەربڕینیدا؟
ئەمە تەنها کتێبێکی کۆمکس نییە،
تۆ هەوڵدەدەیت کە کابیر باوەڕ بە خودا بکات!
من زۆر باش تۆم دەناسم.
ئایا دەبێ وەک تۆ بێ باوەڕ بنێم؟
ئەو ستایشیەی کە لەسەرت دەدرێن بخوێنەوە...
تۆی لێ دەكەن
-تەوێ... -باشە... با شەڕ نەکەین.
یەکەم ڕۆژی منە لە پۆستەکەم وەک بەڕێوەبەری گشتی.
لەگەڵم باش بن
- ماڵئاوایی
رام سێتو تێکشکێنێن!
وەک دەبینن، ژمارەیەکی زۆر خەڵک کۆبوونەوە لێرە ئەمڕۆ،
بۆ دژایەتیکردنی پرۆژەی سیتسومودرام.
بەپێی پڕۆژەکە،
حکومەتی هیندستان و هەندێک ڕێکخراوی تایبەت
رام سەتوو ڕووخاندرێتەوە و لەبری ئەو قەناڵە کەشتییە دروست بکرێت
بۆ دابینکردنی رێگایەكی كورتتری گواستنەوە بۆ بازرگانی.
بەگوێرەی خەڵك، رام سێتو لەلایەن یەزدان رامەوە دروست کراوە
و بەشێکە لە میراتە کلتورییەکانمان...
بۆیە نابێ لەناوبچێت.
مه رگێڕه وه ، مه رگێڕه وه رام سیتو مه رگێڕه وه
ڕووخاندن و ڕووخاندنی پردی رام!
پێویستە یەکسەر وەڵامێک بدەینەوە
لە دادگای باڵای بەڕێز
ئێمە؟
بەڕێز ئندراکانت، حکومەت وەڵامەکە تۆمار دەکات.
ئێمە تەنها نوێکاریتان بۆ دەکەین.
ساته ،
من لەم پرۆژەیەدا وەبەرهێنانم کردووە
چونکە ئێوە و کابینەکەتان دڵنیاییان پێدانم...
ئێستا تۆ 'ئاپدەیت'م پێ ده ده یت؟
بەڕێزم، تەنها سەرئێشەیەکی کەمە.
کەسێک دادگایەکی گشتی تۆمارکردووە و دەڵێت
پرۆژەی سیتسومودرەم، هەست و سۆزی ئایینی خەڵک دەخاتە بەر.
ئێمە ئەمە دەخەینە بەربەرەوە.
ئەم وڵاتە باوەڕی بە شێری رام هەیە.
چۆن ئەم هەستە ڕەت دەکەیتەوە؟
پلانم هەیە...
بەڕێزم، پێویستم بە کات هەیە بۆ خوێندنەوەی ڕام ستۆ.
دەبێت بچم بۆ سەردانێک...
کاتمان بۆ ئەوە نییە، ئاریان.
هەموو ئەوەی حکومەت پێویستی بە بەڵگەیەک هەیە
ئاماژە بەوە دەکات کە رام ستۆ لەلایەن شری رامەوە دروست نەکراوە، بەڵکو دروستکراوی سروشتییە.
بزانە چی، زۆر ئامۆژگاریت کراوە بۆ ئەوەی ئەم ڕاپۆرتە بکەیت.
زۆر سوپاس، بەڕێزم، بەڵام پێویستە لێکۆڵینەوە بکەم...
بڕۆ
تۆ تێزێکت لەسەر شوێنەواری دەریایی نووسیوە!
باوەڕت بە خودا هەیە؟
نەخێر، بەڕێزم.
-بەڕاستیدا.
لەبەر ئەوە تۆ ئەو کەسەى گونجاویت بۆ ئەنجامدانی ئەم ڕاپۆرتە.
تۆ دڵسۆز نیت
بۆیە دەتوانیت ڕاستی ببینیت.
ببین ڕام سێتو
لە ڕێگەی پرۆسەی چەوساندنەوە دروست دەبێت.
دەزانم، بەڵام بۆ سەلماندنی...
- سەلماندنی؟
تۆ پێویست ناکات هیچ شتێکت پێبکەیت
تۆ تەنها پێویستە بیانگەیەنێت.
ئاژانسی ئاسی دەسەڵاتدارە لەم بابەتەدا.
ئەوەی کە دەڵێین بە ڕاستی دادەنرێت.
تۆ ناتوانیت بۆ ئەفغانستان بۆ مانگێک بڕۆیت
مەبەستم ئەوەیە، ئەوان شوێنی پاراستن.
لە هەمان کاتدا خزمەت بە وڵاتەکەت بکە.
پیرۆزبایی، گەنج...
دکتۆر ئاریان کلشره شتا، بەڕێوەبەری هاوبه شی.
مامۆستا!
پرۆفیسۆر...
لە کوێیت؟
تکایە چێشتێکم پێ بدە، پرۆفیسۆر...
چیا؟
تەنانەت نابێت ئەمڕۆ خواردن بدرێتیت!
ئەمە چ جۆرە ڕاپۆرتێکە؟
دەتەوێت خێزانەکەمان لە وڵات دەربخرێن؟
بۆچی ڕاپۆرتەکەم دەخوێنیتەوە؟
لە چاپکەرەکەدا بوو، لەبەر ئەوە خوێندمەوە.
ئاریان، چۆن ئەتوانی بڵێیت کە شری رام پەیوەندی بە ڕام سێتو نییە؟
من تەنها دەڵێم کە رام ستۆ پێکهاتەیەکی دەستکرد نییە.
ئەوە بوو!
نەخێر، تۆ ئەو شتانەی لە ئەیودیا ڕوویداوە دەکەیت...
رام ستۆ و ئەیودیا چۆن پەیوەندییان هەیە، گیاتری؟
هەردووکیان پەیوەستن بە باوەڕ، دکتۆر ئاریان.
هەروەک چۆن ئەیودیا وڵاتەکە بە شوێنی لەدایکبوونی شێری رامەوە دەبەستێت،
رام سێتو ئەو پردەیە کە باوەڕەکانیان بە بنەماکانی شێری رامەوە دەبەستێتەوە.
ئەمە بۆچوونێکی بێ بنەما، مامۆستا.
ئه یۆدیا کێشەیەکی زەوی بوو.
نەخێر، ئەوە پرسی باوەڕ بوو.
هەروەک رام ستۆ.
هەندێک لە خەڵکی ئەیودیا هەڵەیان کرد داوای سندوقی لەدایکبوونی شەری رام بکەن...
لەبیرت دێت چی ڕوویدا؟
بەڵام من داوای سندی لەدایکبوونی شەری رام ناکەم!
تۆ داوای یەکت ناکەی...
لە ڕاستیدا تۆ بڕوانامەیەک دەدەیت کە دەڵێت کە بوونی نییە!
ئەمەش مەترسیدارە.
ئەی، با بچە!
ئاریان...
ڕاپۆرتەکەت پرسیار لە بوونی شێری رام لە مێژوودا دەکات...
ئه مه مه که ی نه که ی
تکایە، گوێ بگرە بۆ جارێک
من تەنها کاری خۆم دەکەم، گیاتری.
من بۆ گومان لە مێژووی شری رام نیومێن.
رام ستۆ بەشێکە لە مێژووی شێری رام.
لە ڕاپۆرتەکەتدا "ڤاڵمیکی رامایان" بە ئەفسانە ناوت بردووە.
بەڵام بۆ خەڵک، بەشێکە لە مێژوو
رام ستۆ بەشێکە لەو مێژووە.
ڤاڵمکی رامایان تەنها پارچە ئەدەبێکە...
بەڵگەیەکی ترت هەیە؟
بەڵگەی ئەدەبی بەس نییە؟
موگڵەکان باوەڕیان بە "رامایان" بوو
و شەری رام بە بەشێک لە مێژووی هیندستان زانی.
ژنەکەی هومایۆن وێنەکانی "رامیان"ی بۆ ناردووە...
ئەکبەر "رامایان"ی وەرگێڕاوەتە فارسی...
لە ڕاستیدا، پارەیشی بڵاوکراوەتەوە... پارەی سیارام!
تکایە فێری کاری من مەکە، گیاتری.
ئەوەم دەیڵێم دکتۆر ئاریان
ئەمە کاری تۆ نییە!
کارت گۆڕ هەڵکەندن...
بۆ گومان لە باوەڕەکانی خەڵک.
کەی ئەمەی تێدەگەیت؟
لە دادگای باڵادا، حکومەت پێشكەشکرد
ڕاپۆرتی دکتۆر ئاریان کلشره شتا له سه ر سیثوسامودرام ئه مڕۆ
ڕاپۆرتەکە دەڵێت، رام سێتو لەلایەن هیچ کەسێکەوە دروست نەکراوە و یا خواى رام...
بەڵكو دەرەنجامی دیاردەی سروشتییە.
ئەم ڕاپۆرتە ئەوەشی دەڵێت کە "رامیان" ئەفسانەیەکی خەیاڵییە.
باوەڕ ناتوانێت شوێنگرەوەی زانست بێت
بۆیە ئەم ئەفسانەیە ناتوانرێت بە مێژوو دادەنرێت.
گەورەم، داواکارەکە پێی وایە نزیکەی حەوت هەزار ساڵ لەمەوبەر
شەری رام، پاشای ئەیودیا،
رام ستۆ دروستکردبوو.
پرسیارەکەم ئەوەیە
لە کام کۆلێژی ئەندازیاری هەموو ئەمانە فێر دەکرێن؟
هیچ بەڵگەیەک نییە کە شەری رەم یان رام سێتو لە مێژوودا هەبوون.
گەورەم، ڕەتکردنەوەی بوونی شێری رام
وەک ئەوە وایە کە بوونی شارستانیەتی هیندی ڕەت بکاتەوە.
ئەمە هێرشێکە بۆ سەر بنەمای هیندستان.
وەک دەبینن،
ئەو دەقەی لەسەر رام ستۆ تەنها بۆ دادگای باڵا سنوردار نییە...
تا ئێستا گەیشتووە بە خەڵکی ئاساییش.
حکومەتەکەمان پەلە دەکات بۆ ڕووخاندنی پردەکە
ئەوان ئامادە نین بە باشی بیخوێننەوە.
من دەچمە ڕاوکردن لە نزیک رام ستۆ.
ئێمە پەرستەی ئەو ستۆیە دەکەین کە لەلایەن یەزدان رامەوە دروستکرا.
دادگا داوای لە حکومەت کرد کە خۆی بیبینێت
و پێداچوونەوە بە ناوەڕۆکی ئەم بەڵگە دادەنرێت
کە دەبێتە هۆی زیان بە تەبایی کلتوری نەتەوە.
سەرەتا ئەیودیا بوو،
ئێستا رام ستۆیە.
هەندێک دژە هندو دەیانەوێت لەگەڵ مێژوومان یاری بکەن،
باوەڕ و داب و نەریتەکان.
ئه گه ر هاتنه ناوێ و ڕووخاندنه وه ی
ئێمە لە بەردەمیدا دەمین و دەیپارێزین!
دادگا فەرمان دەدات بە حکومەت
بەڵگەی زانستی پێشکەش بکەن بۆ پشتڕاستکردنەوەی ئەو تێبینییانە
کە رام ستۆ پێکهاتەیەکی سروشتییە
و نه ک پێکهاته ی دروستکراوی مرۆڤ.
حکومەتی هیندستان بەرپرسیارە لەم بارەیەوە.
کەسێک دەبێت نرخی ئەم کارە بدات.
بەڕێزم، من دوای ئەوەی ڕاپۆرتەکەم بە تیمێکی یاسایی نیشاندا.
بۆچی پێشتر بۆ پەسەندکردنی ناردنی بۆ وەزارەت،
پێش ئەوەی بۆ پارێزەران بنێرێت؟
ئاریان، من تەنها داوات لێ کردم بڵێیت رام ستۆ پێکهاتەیەکی سروشتییە.
بەڵام تۆ پرسیارێکت لەسەر گرنگی مێژوویی "ڕامایەن" دروستکردووە.
بۆچی دەبێت "رامیان" بە ئەفسانە بدەیت؟
ئێستا هەموو دۆزەخەکە هەڵدراوە.
بەڕێزم، من تەنها دەڵێم کە هەموو ڕووداوێک کە لە "ڕامایەن"دا هاتووە
باوەڕ ناکرێت کە لە ڕاستیدا ڕوویدابێت.
من بۆ جووڵەی زەمەنم
ئێستا بۆ ناو ئێسکەدەچن.
ئاریان، بۆچی تێناگه ییت...
تۆ دەزانیت، من دەزانم...
لەم وڵاتەدا،
خەڵک پێیان وایە ئەدەب بەشێکە لە تۆمارە مێژووییەکان.
باشه !
من ببم بە گۆشتی گوناهبار...
دەبێت بۆ ماوەیەک بە نزم بمێنیتەوە.
ئایا مەلا دەکەی؟
سوپاس بۆ ئەستێرەکان تەنها هەڵوەشاندنێکە
و نە لێکۆڵینەوەیەکی فەرمانگە.
ئایا دەزانی حکومەت ناچار بوو بەڵێننامەکەی بکشێنێتەوە...
داوای لێبوردن لە خەڵك بكەن...
ئایا دەزانی چەند شەرمەزارە؟
دوایی ده كه م، ئاریان.
خێرا سندوقەکەی کابر بدە، تکایە.
باشه ، توست ئاماده یه ، ئومێلێتى ده که م
تۆ تۆ تۆمیلەکە بخۆ، من دوادێم بۆ وتارەکەم.
ببورە
مه كه ، توست هه ر باشه
من باسی تۆرە ناهێنم.
داوای لێبوردن دەکەم چونکە گوێیان بەو شتانەی گوتم نەداوم.
زۆر بیر لەوانە مەکەرەوە.
ئێستا دووربکە لە ئەم ناکۆکییە، باشه؟
باشه ، باشه
-ئەمڕۆش پشووی باش وەربگرە.
گوێ بگرە، خزمەتکارەکە ئەمڕۆ بۆ کار نایەت...
تۆ ده توانیت، باشه ؟
ئەی پشووم؟
پاش تەواوکردنی هەموو کارەکان دەتوانیت پشوو وەربگریت!
ماڵئاوایی
کابر!
با بڕۆین...
بەهۆی ناکۆکییەکانی سیثوسامودرامەوە
حکومەت دکتۆر ئاریان کلشره شتا ڕاگرتووە...
ئەفسەرێکی باڵای ئاسی.
بۆچوونی ئەو لە راپۆرتەکەی حکومەتدا سەبارەت بە "ڕامایەن"
هۆکاری ئەم بڕیارە.
ڕاپۆرتەکەی گەل تووڕە کردووە...
بەڵێ، بەڕێزم؟
چی دەکەیت ئاریان؟
من ماڵەکەم خاوێن دەکەم، بەڕێزم.
دەتوانم چی بکەم بۆ ئێوە، بەڕێزم؟
هەست بە خراپت دەکەم.
حکومەت کاردانەوەیەکی زۆر کردووە...
تۆ دەزانی سیاسەت چۆنە
بڕیارێکی قورس پێویستە لەژێر فشاری خەڵکدا بگیرێت.
بەڵام ئاگاداری خۆت،
کارەکەت نەماوە بەلاملاماوە.
هەندێک لە گەورەکان زۆر دڵخۆشن لە ڕاپۆرتەکەت.
ئەم گەورانە کێن، بەڕێزم؟
بێنە لە کاتژمێر ١٢ لە لەی ریجینسی.
دەمەوێت کەسێکت پێناسە بکەم
لەگەڵم بی، ئاریان.
با بڕۆین، چاوەڕێی تۆیە.
لە ڕاستیدا، ئەو تازە پەیوەندی کردبوو...
دوو جار
بەڕێزم، پشپاک شەریپینگ کۆمپانیایەکی تایبەت نییە؟
ئەوان زۆر نزیکن لە حکومەت.
ئەوان زۆرن لە خودی حکومەت.
من لە ڕێگەی وەزیری وەزارەتەوە بەڕێز ئندراکانتم ناسی.
پیاوێکی گەورە... پیاوێکی زۆر گەورە.
بۆ شتێک دوادەیت ئاریان؟
ببورن، بەڕێزم، من دەڕۆم ماڵ و نان ئامادە دەکەم.
سڵاو
بەڕێزم، ئاریان.
زۆرم بیستووە دەربارەی تۆ.
گەر تۆ شوێنەواریت، دەبێت حەزت لە شتەکانی کۆن بێت.
ئەمە مۆدێلێکە لە کەشتی نوێی من.
بە شانازییەوە دەڵێم، ئەمە باشترین کەشتییە لەسەر ئاو!
بەڵام کێشەیەکی بچووک هەیە.
ئەو قەڵەمە قەڵەمە!
وامزانی ڕێگاى گواستنەوەى دەریا کورتتر دەبێت
بەهۆی پرۆژەی سیتسومودرامەوە.
کاتى گەشتکردنەکە ٣٦ کاتژمێر کەمدەکاتەوە
و دووربوونەوە بە 400 میل دەریایی.
کات و سوتەمەنی پاشەکەوت دەکات...
وڵات سوودمەند دەبێت لەمە.
نازانم بۆچی ئەم کەسانە دژی پێشکەوتنن.
کاریگەریی لەسەر شۆرای خەڵک!
بەڕێزم، لەبەر ئەمە وڵاتەکەمان لە دواکەوتنیەوەیە.
رام سیتویان تێکەڵکردووە لە ناکۆکییەکی ئایینی،
ڕێگری لە پێشكەوتن.
ڕاپۆرتەکەتم خوێندۆتەوە، ئاریان.
ڕاپۆرتێکی ڕاستگۆ و ڕاست بوو.
دەمەوێت ڕاپۆرتێکی دیکە لەسەر ئەم بابەتە بنوسیت...
وردتر، بە باشی لێکۆڵینەوەی لەگەڵ بەڵگەی زانستی.
تا بتوانین لە دادگای باڵادا پێشکەش بکەین.
بەڵام ڕاپۆرتەکەم هیچ بەهایەک نییە، بەڕێزم.
لەلایەن ئاژانسی ئاسیەوە ڕاگیراوم
ئاسی!
لەوانەیە شوێنەوارزانێک دوور بخاتەوە بەڵام ڕاستییەکە نا.
زۆر باش گوت، بەڕێزم.
من یارمەتیت دەدەم...
بۆ سەردانێکی شوێنەواری بۆ رام ستۆ.
لێکۆڵینەوە بکە و بەڵگە کۆبکەرەوە...
و بە شێوەیەکی زانستی سەلماند کە رام ستۆ پێکهاتەیەکی دەستکرد نییە.
بەڕێز ئەو خزمەتگوزاریانەی بۆ دابین دەکات کە ئاسای ناتوانێت بۆ دابین بکات.
من ده رگای قووڵایی ده ریا هه م.
حکومەت یارمەتیمان دەدات...
ئێستا کاتی ئەوەیە کە بە ڕاستی بڕۆین!
پێشکەشکەت زۆر باشە، بەڕێزم.
بەڵام
خەڵکی ئەم وڵاتە نایانەوێت ڕاستییەکە بیستن،
ئه وان ته نها ئه وه ی ده زانن ڕاستیه ، ده یانه وێت بیسێنن.
نامەوێت ببم بە بەشێک لەم ناکۆکییەدا.
من دەمەوێت دوور بم لە هەموو ئەمانە.
تۆ لە ڕاپۆرتەکەتدا گومانت لە پیرۆزیی ڕامایەن کردبوو.
ناوت ئێستا جێگەی مشتومڕە.
تۆ ئەتوانیت دووربکە لە
بەڵام ناکۆکییەکە لە تۆ دوور نابێتەوە.
خەو بخە سەر.
"ئێمە سەردەکەوین، سەردەکەوین".
" ڕۆژێك بەسەردا دەگەین "
"ئاوه، له قوڵایی دڵم".
"من باوەڕم هەیە".
" ڕۆژێك بەسەردا دەگەین "
زۆر باش!
باشتان کرد، منداڵان.
لە ڕۆژی ساڵانەی ئەمساڵدا،
ئێمە پێشبڕکێیەکی ناوەندی بیناسازی لە جلوبەرگەکان دەکەین.
کابر، تۆ دەبێ وەک ڕافانا (شەڕگەر لە "رامایان"دا) جلوبەرگ بکەیت.
بۆچی ڕافانا؟
چونکە باوکت باوەڕ بە شری رام ناکات...
لەوانەیە تۆ لە بنەماڵەی ڕافانایە!
-زۆر سوپاس، بەڕێزم.
بده به خێر!
چی دەکەیت؟
تۆ کێیت؟
سڵاو...
بەڵێ، ئەمە باوکی کابرە.
چی؟
ئەوە شۆک بوو، کە چۆن کەبیر ئەو کوڕە بچووکەی تێکشکاند.
لە کوێ فێری ئەم ڕەفتارە توندوتیژەیە بوو؟
نازانم، خانم...
خێزانی ئێمە ئاشتیخواردن.
بەڵام ناڵێنانە کەسێک ڕافانا بێت.
دڵنیام تۆ تێدەگەیت.
زوڵمکردنە زاراوەییەکان.
چنتۆم چەنتۆیەکی خراپ نییە.
منداڵان بە یارییەکێک گاڵتەیان بە یەکتر دەکات...
بەڵام ئەمە مانای ئەوە نییە کوڕەکەت مافی هەیە لێی بدات.
ئەوەی کە کابیر کرد لە گەرمیی ئەو ساتەدا بوو،
ئەگەر نا ئێمە لە خێزانێکی شارەزایین.
خێزانێکی کلتورباو پێی من!
هەرکەسێک باوەڕ بە شری رام نەبێت شایەنی سوکایەتییە!
کەسایەتی مەکەن.
ئێستا خۆت بە کەسی مەهێنە!
لێدانی کوڕەکەم بابەتێکی تایبەتی نەبوو؟
واتە سوێند دەخوێنیت بە ئێمە؟
-تَدروست دەکەیت بەمە دەرباز بیت؟
- خاتوو... - ئارام بن!
- دەزانی چی؟
کاک کلشره شتا، ئەمە دوایین هۆشدارییە
ئەم قوتابخانەیە هیچ جۆرە توندوتیژییەک بەرخۆدان ناکات.
تێدەگەیت؟
ئێستا دەتوانیت بڕۆیت.
باوکم بەهۆی منەوە ڕەخسایەوە.
-ئەوە باشە.
تۆ کاردانەوەیت کرد چونکە تووڕە بوویت.
بەڵام لە جاری داهاتوو شەڕی تێدا نەبێت، کابر.
ئێمەش شەرمەزارمان کرد.
بۆچی هەمووان ڕقیان لە باوکم هەیە؟
خێزانێکی کلتور، پێی من!
هەرکەسێک باوەڕ بە شری رام نەبێت شایەنی سوکایەتییە!
ناوت ئێستا جێگەی مشتومڕە.
تۆ ئەتوانیت دووربکە لە
بەڵام ناکۆکییەکە لە تۆ دوور نابێتەوە.
زۆر سوپاس
کابر خەوتووە؟
بەڵێ، بەڵێ.
هەستێکی خراپ بوو کە بەڕێوەبەرەکە تۆ ڕەت کرد بەهۆی ئەوەوە.
ئەوە باشە.
بەڵام ئەوەی پێی گوترا...
ئەوە زۆر نیگەرانە.
دەبێت ناوی خۆم پاک بکەمەوە، گیاتری.
بیرت لەوە دەکاتەوە بگەڕێتەوە بۆ ئەو گێژاوەی؟
- نەخێر
من باسی ئەوە دەکەم کە چۆن بتوانم لە گەڵاڵا دەربکەم.
ئەو پیاوە ئەمڕۆ تەنها ڕیسومەکردووم...
ئەو کەسایەتییەکەمیش دادگاییکرد.
بۆ چی؟
تەنها لەبەر ئەوەی هەڵگیرساندووم بۆ...
ئاهەنگدان، ئەوە هەمووی؟
من زانام
من خێزانەکەم دەپارێزم
-بە بەڵگەی سەختەوە، بە ڕاستی...
-تەنانەت چی دەڵێی ئاریان؟
ئەوەی کە پلانت بۆ داناوە خێزانەکەت دەخاتە مەترسییەوە.
چی دەتەوێت؟
خەڵکێک بەردباران بکەن بۆ ماڵەکەمان؟
بۆ ئەوەی ژیانی ئێمە بە نەهامەتی ببەن؟
گیاتری، پێم گوتبوویت
ئەمە گەشتێکی زانستییە
تا ڕاستیش ئاشکرا بکات.
ڕاستیەکە بنەمای باوەڕێکی کۆن دەشڵێنێت
ئندراکانت پیاوێکی خۆشە.
من بە تەواوی لە ڕام سێتو دەنێرێت.
داواش دەکەم تکایە فشارم لێ نەکەن
باشە
زۆر سوپاس
منیش بە تەواوی ئامادەم بۆ ماڵی دایک و باوکم لە ڤاراناسی.
بڕۆ و بەرنامەی کارەکەت بۆ حکومەت تەواو بکە.
گیاتری...
دڵنیابە لەوەی هەرچی داوای کرد
لە ناو کەشتییەکە دابین کراوە و زۆر شتی تر...
هیوای بەختەوەریت!
زۆر سوپاس
دکتۆر ئاریان؟
نزیکبوونەوە لە رام ستۆ.
تکایە پشتێنی خۆت بپۆشە.
لەم ناوچەیەدا کەشوهەوا زۆر پێشبینی ناکرێت.
سڵاو، من لە بالی.
بەڕێوەبەری پڕۆژەکە.
-زۆر خۆشحاڵم بە بینینیت.
وەرە
کاک ئندراکانت زۆر دڵسۆزی بوو...
هەرچی ڕووبدات، پێویستە هەموو دامەزراوەکان لێرە دابین بکرێن.
من دەتناسێنمەوە بۆ هەمووان...
ئێمە شارەزایانمان هەیە لە هەموو جیهانەوە.
خانمان و بەڕێزان،
پێشكەشت دەکەم
دکتۆر ئاریان کلشره شتا
سڵاو
دکتۆر چاندرا، پسپۆڕی توێژینەوەی ژێرئاویە.
دکتۆر گابریێل، ژئۆلۆژیزانێکی بەڕازیلی...
پسپۆڕی جیهانی لە داتایکردنی کاربن بە بەکارهێنانی تەکنیکی AMS.
هیچ شێوەیەک، ناتوانم باوەڕم پێ بکەم کە ئەم کەشتییە
ئامێرێکی تایبەت بە AMS بۆ دیاریکردنی کاربن.
ئێمە هیچ خەرجییەکمان نەهێشتووە.
بۆ ئەم ئەرکە
ئێمە خاوەنی هەموو تەکنەلۆژیای پێشکەوتووینین.
پرۆفیسۆر ئاندرو، سەرۆکی دەستنیشانکردنی دوورەوە.
یارمەتیت دەدات وێنەی سۆناری رام ستۆ بگات.
ئودیان و تیمەکەی...
ئەوان غواصیانی ئێمەن.
سڵاو
دکتۆر ساندرا ریبێلۆ،
زانای ژینگەپارێزی لە گۆاوە.
لەگەڵ فاناتیکی ئاینی،
هەندێک لە ژینگەپارێزانیش دژی ئەم پرۆژەیە.
کاک ئندراکانت هەموو بنکەکان دەگرێتەوە.
باشه ، باشه
دکتۆر ساندرا ریبێلۆ دەیسەلمێنێت
پرۆژەی سیتسومودرام زیانی بە سروشت نادات
راستە؟
راستە
بەڕاستی سەرنجڕاکێشە
خۆشحاڵم بە دیداری ئێوە.
بەڵام، بەڕێز بالی...
داوای ئەندامێکی ترم کرد بۆ تیمەکە.
- دەزانم.
بۆ دواجارم هێشتبووم
ئودیان...
ماکار پێناسە بکە... جلوبەرگەکەت.
ژێردەستییە تایبەتیەکەت...
کە دەتوانیت لەبەر بکەیت و چەند کاتژمێرێک لە ژێر دەریای قوڵ بمێنیتەوە.
ئەم سیستەمە ئاسایشی ئۆکسجین و فشاری هەوا هەیە.
مەترسی نەخۆشیی دابەزاندنی فشاری نییە.
تۆ لە ژێر ئاودا دەفڕیت، وەک ئاسن.
سبەینێ بەیانیان با بچین بۆ مەلەکردن.
هەرچی تۆ دەتەوێت
بەڵام داوایەکیشم هەیە...
ئێمە زۆر لە ئاوەکانی سریلانکا نزیکین
شەڕی ناوخۆ لە نێوان حکومەت و یاخیبووان بەڕێوەدەچێت.
توێژینەوەی خۆت لە ناوچەی هیندستان ئەنجام بدە.
تکایە
بێگومان
وێنەی سوناری رام ستۆمان گرتووە
بۆ دروستکردنی ئەم وێنەی سێ ڕەهەندییە
کە پێشتر نەکراوە.
وەک دەبینن، ئەو پردەی کە ژێرئاو کەوتووە لە ژێر دەریا
درێژایی 35 کیلۆمەترە،
بەستەری دوورگەی پەمبان لە تامل ناود
بۆ دوورگەی مانار لە سریلانکا.
لە هەندێک خاڵدا بە بەرزی 3.5 کیلۆمەتر دەگاتە
و تا 10 مەتر قووڵایی.
سوپاس، مامۆستا
دکتۆر چاندرا، ڕای ئێوە چییە؟
بۆچی ڕام سێتو ژێر دەریا کەوتووە؟
لەبەر گەرمبوونی زەوی،
ئاستی دەریا ساڵانە کەمێک بەرز دەبێتەوە.
لە ئێستادا رام سێتو نزیکەی ٦ پێ لەژێر ئاستی دەریاە.
واتە ئەم پێکهاتەیە هەزاران ساڵە
بەڵام دەتوانین تەمەنی ڕاستەقینەی دیاری بکەین دوای ئەوەی
تاقیکردنەوەی نمونەکانی پردەکە.
"ڕێکەوتن لەگەڵ سەردەمی یەزدان رام" لەلایەن پۆشکار باتنگەرەوە...
ئەم کتێبە لەسەر بنەمای ئەرکیۆ ئەستێرەناسی،
وادەکات ڕێکەوتی تەواوی ڕووداوەکانی "ڕامایەن"مان پێبدات.
زانای ڤاڵمیکی پێگەی ئەستێرەکان و سیارەکانى ڕوونکردەوە
لە شوێنە جیاوازەکاندا، لە "رامیان"دا.
ئەم هەڵوێستانە بۆ هەزاران ساڵ دووبارە نابنەوە.
پۆشکار باتنگەر لێکۆڵینەوەی لەمانەش کرد کە
دەربکە کەی شری رام لەدایک بووە...
کە نزیکەی حەوت هەزار ساڵ لەمەوبەرە.
راستتر بڵێین، شری رام لە ١٠ی کانوونی دووەمی ٥١١٤ی پێش زایین لەدایکبووە...
دەبێت سەلماندین،
رام سێتو زیاتر لە حەوت هەزار ساڵ تەمەنی هەیە
...لە پێش لورد رامدا.
- هەروا!
ئێستا با چەند بەڵگەیەک بدۆزینەوە.
سیگما بۆ بنکە
بۆ دابەزین.
تێدەگات
ئامادەیە؟
بەڵێ،
ئاریان، تۆ پێویستە هەنگاوەکانت لە ڕێگای گەڕانەوەدا بگەڕێنیتەوە
ئەگینا دەبیتە هۆی گیرۆدەی تەلەفزیۆنەکەت.
تێدەگات
نزیکبوونەوە لە رام ستۆ.
ئەی خودایە!
هاوڕێیان، ئه یبینن؟
دیارە وەک موعجیزەیەکی ئەندازیارییە.
من بەرەو بنەڕەتی ئەو پێکهاتەیە دەڕۆم.
باشه ئاریان، ده ست به ڕاست بکه
بەڵێ، ڕاستەوخۆ!
نموونەی ئەم کۆراڵانە پێویستە
بۆ پشکنینی ئەگەری گواستنەوەی.
تێدەگات
ئاریان، گابریێل کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆتا کۆ
ئەو نمونەیەی کە هێناون
لە نمونەکاندا هەندێک کۆئەنداممان دۆزییەوە،
کە نزیکەی ١٨ هەزار ساڵە.
١٨ هەزار ساڵ!
واتە رام ستۆ زۆر لە حەوت هەزار ساڵ کۆنترە.
ئەو پردە کۆنترە لە شەری رام.
ئەمە بەڵگەیەکی باشە
بەڵام بۆ پشتڕاستکردنەوەی ئەو بانگەشەیە بەس نییە.
پێویستمان بە بەڵگەی زیاتر هەیە.
پێویستە بزانین تەمەنی ئەو بەردانە چەندە
پێکهاتەی سەرەکی رام ستۆ پێکدەهێنن.
ئێمە پێشتر لێکۆڵینەوە لە پاشماوەکان کردووین...
بۆچی پێویستە ئەم بەردانە بدۆزینەوە؟
ئەوان لە هەمان تەمەنن، وانییە؟
مەرج نییە.
ئەم پاشماوەیە وەک سیمەنتۆیە کە لەسەر دیوار دانراوە.
دەبێت لێکۆڵینەوە لە بەردیەکان بکەین.
ئەشکەوتەکانی رام ستۆ...
بەردەکانی هەڵاواردن.
بەردە هەڵاوەکان
بۆ ئەوەی بگەیینە ئەو بەردانە دەبێت ئەو پێکهاتەیە بشێوێنین.
کە...
مەحاڵە
بەپێی ئەم وێنەیە،
لێرە... لە نزیک کەنداوی مانار،
بەشی سەرەوەی رام ستۆ لاواز دەردەکەوێت.
لەوانەیە لەم ناوچەیەدا بەردێکی هەڵوەشاو هەبێت.
ئەوە ئەگەری هەیە.
ئاریان، ئەم ناوچەیە زۆر نزیکە لە ئاوی لانک
...سنوری ئێمە
بالی، وریامەوە.
بەڵێنی دەدەم
ئەلفا بۆ بنکە
غواصەکان دەڵێن، بەردەکان لە رام ستۆ دەرناکەن.
دووبارە دەکەمەوە، بەردەکان دەرناچن.
بڕۆ ئەوێ، ئاریان.
ئەو ئاواڵانەی لانکەن، لە ناوچەی ئێمە بمێننەوە.
بەردێکی هەڵاواردن دەبینم، بالی.
تەنیا بەردێک پێویستم بەیە.
زیاتر لە چەند خولەکێک ناچێت.
ئاریان، هەرچی پێتوایە بکە.
ئاریان، بە یاساکانەوە!
ئاریان، گوێت لێیە؟
ئاریان!
- نەخێر...
- نەخێر!
لە جلوبەرگەکەی دەرچوو.
ئاریان لە کوێیە؟
نەماوە، نەماوە!
ئایا ئەوە ئەوە؟
لە کوێ؟
ئەوەتا!
چۆن لە ناوەڕاستی دەریادا دەڕوات؟
ئەو لەسەر ڕام سێتو دەڕوات.
ئاوی ئەوێ کەمتر لە شەش ئینچ قووڵە.
لەوانەیە بەردێکی پۆمسی بێت.
پێم وانییە.
بەردێکی پەمس لە لاڤە دروستکراوە
و هیچ چالاکییەکی شاخاوی لەم ناوچەیەدا نەبووە
لە هەزاران ساڵدا.
ئەمە شتێکی ترە.
وتم نەچنە ناو ئاوەکانی لانکادا.
بەپێی "ڕامایەن"
رام سێتو لە بەردە هەڵاوەکان دروستکرا.
بۆ ئەوەی ئەم تیۆرییە رەتبکەنەوە،
لێکۆڵینەوە لەم بەردانە زۆر گرنگە.
گابریێل با لە تاقیگدا بەردەکە بخوێنینەوە
چاندرا راست بوو.
ئەمە بەردێکی پۆمسی نییە.
- ئەی چی؟
هیچ شتێکم پێشتر نەبینیوە
ئاریان...
نمونەکانی کۆرال کە دەستمان کەوتووە
بەڵگەیەكی شەمەی دەریایی لە بنكەی دەریا هەیە.
ئەمە مەحاڵە
دیارە ئەم کاراڵانە لێرە چاندراون.
مەبەستت چییە کە چاندوون؟
تۆ دەڵێی لە شوێنێکی ترەوە هێنراون؟
بەڵێ،
ئایا ئه گه ر له به ر ئه وه ی شه پۆله كه ی له م ناوچه یه دا بوو، ئه گه ر ئه وانه لێره دا ئاویان لێوه گرت؟
نەخێر، هیچ ئەگەرێک نییە.
لە شێوەیەكی هێڵییەوە دانراون...
مروڤە بچووکەکان لەسەر مروڤە گەورەکان.
نمونەیەکی زۆر ڕوون هەیە.
دڵنیام کەسێک بە مەبەستیان هێنایە ئێرە.
بۆ ئەوەی باشتر بڵێین، ئەم کاراڵانە لە هێڵی ڕاستدا دانراون
بۆ دروستكردنی رام ستۆ.
دیارە بەشێکن لە پێکهاتەی پردەکە.
- ئەی تۆ!
ئەمە مەحاڵە
چی ڕوویدا؟
ئەو پاشماوەی ئۆرگانیکەی لەم بەردەیەدا
نزیکەی حەوت هەزار ساڵانن...
زۆر گەنجتر لە هەموو ئەو فۆسیلانەی لە پاشماوەی دەریادا دۆزراونەتەوە.
ئەمە بەڵگەی...
ئەگەر پاشماوەی ئۆرگانیكی دۆزراوەتەوە لەم بەردەدا حەوت هەزار ساڵانە
ئەو بەردە لەو کاتەدا هێنرا.
و ساندرا...
توێژینه وه کانتان ده رده که ن که مه رزه کان له شوێنێکی تر هێنراون.
- پاشان... ؟
پاشان...
ئەمە لەوانەیە مانای ئەوە بێت کە پێکهاتەی رام ستۆ
لە ڕاستیدا حەوت هەزار ساڵە
...و دروستکراوی مرۆڤ!
حەوت هەزار ساڵ مانای...
سەردەمی شەری رەم!
ئێستا دەتەوێت ئەوە سەلماندیت کە رام ستۆ بە ڕاستی لەلایەن شەری رامەوە دروستکرا!
ئەرکم ئەوەیە مێژوو ئاشکرا بکەم.
ئایا دەزانیت " مێژوو " مانای چیە ؟
"ئەوە ئاوا بوو!"
ڕاستییەکە ئاشکرا دەبێت.
ئێوارەی خۆش تیم
پەیامەکەتم وەرگرتووە، ئاریان.
تۆ پێتوایە ئەمە پێکهاتەیەکی دەستکردە؟
باشە، بەڕێزم بەڵگەش ئەوە نیشان دەدات...
ساندرا و گابریێل لەگەڵ من هاوڕاین.
تۆ چی دیدی، دکتۆر چاندرا؟
هێشتا باوەڕم هەیە
رام ستۆ پێکهاتەیەکی سروشتییە.
باشه ، باشه
ئاریان، لێکۆڵینەوەکانت لەگەڵ ساندرا و گابریێل بەردەوام بکە.
دکتۆر چاندرا، بەردەوام بن لەسەر تیۆریەکەت.
زۆر سوپاس، بەڕێزم
نا... پێویستە سوپاسی تۆ بکەم، ئاریان.
بێلایەنیتەکەت شایانی ستایشییە.
پێشنیار دەکەم، هەموو گومانێک دوور بخەینەوە
بەشێک لە پێکهاتەی رام ستۆ تێکشکێنن
و نمونەی بەرد کۆبکەنەوە.
ئەم بەردە لە نزیکیدا دۆزرایەوە کە هەڵدەگەڕێت.
پێویستمان بە بەڵگەیەکی بەهێزە.
هاوڕام، بەڕێزم
بەڵام شکاندنی بەشێک لە ڕام ستۆ لەوانەیە ببێتە هۆی ناکۆکی.
لە سریلانکا نا.
تۆ دەتوانیت هەرچی بتەوێت لەگەڵ بەشی پردەکە بکەیت
کە لە سریلانکا دەکەوێت.
من لەگەڵ حکومەتی لانکاش قسە دەکەم و ڕێککەوتنەکان ئەنجام دەدەم.
بەڵام دەبێت ئەم کارە لە شەو ئەنجام بدەیت
بۆ ئەوەی زۆر کەس نەزانێت.
پێشنیار دەکەم، ئەمشەو بیکەیت.
بەڕێزم، شەڕی ناوخۆ هەیە.
ئارام بکە، بالی.
دەزانم چی دەکەم
هاوکاریی تەواوی ئاریان بکە.
راستە، بەڕێزم.
زۆر سوپاس، بەڕێزم.
بالی، هۆشداریی گەردەلەیەک هەیە لە کاتژمێر ٢١٠٠ی نیوەڕۆ.
ئایا گۆڕانکارییەکانی پێویستت لە ژێرزەمینەکە کردوە؟
پشکنینی ئەمنی ئەنجامداوە بەپێی زانیارییەکانت.
- باشە.
ئاریان، لە ١٥ خولەکدا دەچیتە ناو ئاوی لانکادا.
بیرت لە ئەوە بکە کە زۆرتر بچیتە ناوەوە.
تێدەگات
ساندرا، متمانەم پێ نییە.
بەڵێ، بە دیار نییە زۆر دڵخۆش بێت بە گەشەکردنی.
لەبەر ئەوە بەردەکەی هەڵگرتووم لە جانتاکەمدا.
چی؟
ئێوە چیتان بۆ دەدوێن؟
گابریێل بەردەکەی هەڵگرتووە لە جانتایدا!
چی؟
لە 50 پێ دابەزین.
١٠٠ پێ.
150 پێ.
200 پێ.
لە ٣٠٠ پێ دابەزین.
ئێمە چینە ناو ئاوی سریلانکا.
ئەمە ئەوەیە
ئەمە کەنداوی مانارە.
دەبێت بۆشایی ئەم بەشە بکەین.
چی ڕوودەدات؟
کەشوهەوا
بەڵام بۆچی بزوێنەرەکە گەرمتر دەبێت؟
من کۆنتڕۆڵی ژێردەستییەم لە دەستدا.
زیردروزه كه به ته واوی داخراوه
ئاستی ئۆکسجین؟
بە خێرایی دەڕوات...
- باشە.
بەمزوانە ناتوانن هەناسە بدەن.
ئایا ئەوان ئاگاداری ئەم گەردەولەیە نەبوون؟
ئه م پلانه خراپ بوو!
لە ڕاستیدا ئەمە پلانێکی باشە
ئێمەمان ناردووە بۆ ئەم ئەرکە بمرین.
ئەی گورزی فریاکەوتن؟
تەنانەت ئەگەر زیردروووماکە ببەنە سەر زەوی،
ئه وه ش ئه گه ر له م گه ورانه دا نه توانن ئه و نه شانه یان به لامێ بکات
بالی...
بەردەکە لە ئاو هەڵدێت!
مەبەستت چییە؟
پێم وایە گابریێل لەگەڵ خۆیدا بردووە.
بزوێنەرەکە داخراوە، ئاستی ئۆکسجین کەمە.
گەردەلەیەک لە دەریا هەیە و جلیپە ڕزگارکەرەکانمان نییە.
ئەی خودایە!
گابریێل هەناسە کەم بکەرەوە
پێویستە ئۆکسجین بپارێزین.
کاتێک گوتم متمانەم بە بالی نییە، مەبەستم ئەمە نەبوو!
ئەمە تیرۆرێکی پلانییە.
دەبێت بگەینە سەر زەوی.
ئێستا گورزێکی فریاکەوتنی دەکەم
تەنها شتێکە کە بەبێ بزوێنەر کار دەکات.
پێشنیار دەکەم، خۆت ئامادە بکە.
باشه ، باشه
خۆت ئامادە بکە
دەستت بده ، گابریێل
ئەوێ ئاسمانێکی گەرما هەیە.
بە توندی بگرە.
لە کوێیە؟
گابریێل...
گابریێل - تۆ باشە؟
من ناتوانم مەلەوانی بکەم.
گابریێل، بەردەکە هەڵگرە.
بەردەکە هەڵگرە.
بە باشی بگرە.
واز لە کارەکە مەهێنە.
ئاریان!
یارمەتی!
دەستم بگرە!
ئەی خودایە، سوپاس بۆ خوا!
ئاریان، وریا بیت!
بەخێر بێن لە سریلانکا
من ئەنجەنیای پشپاکومارانم
دەتوانن بە AP ناوم بدەن.
با بڕۆین!
ناتوانیت بەم شێوەیە ڕام سێتو بخوێنیتەوە
ئاژانسی هەواڵی کوردستان یارمەتیت دەدات.
AP رام ستۆ وەک پشتەوەی دەستی دەناسێت.
چۆن؟
من پێشوەری گەشتیار بووم.
دوای ئەوەی شەڕی ناوخۆ دەستی پێکرد،
من لە ماسی گرتن بژێوی خۆم دەقاڵێم.
تکایە... پێمان بڵێ چی دەزانیت.
باشه ، باشه
رام ستۆ پێشتر پردێکی ڕاستەقینە بوو...
بوومەلەرزەیەک بوو 700 ساڵ لەمەوبەر
و پردەکە شکستی.
ئایا هیچ بەڵگەیەکت هەیە؟
بەڵگە دەتەوێت؟
لە "مەهاباراتا"دا، گاتوتکاش ئەم پردە تێپەڕاند
بۆ ئەوەی خێزانەکەی لانکانی ببینێت.
هەزار ساڵ لەمەوبەر، نوسەرێکی فارسی ئەلبەرۆنی
لە کتێبی "کیتابول هیند"دا باسی ئەم پردە کرد.
من باسی تۆمارە زانستییەکان دەکەم.
تۆ تۆمارە زانستییەکانت دەوێت؟
بەڵێ، بەڵێ.
بەپێی ڕامایەن ڕێژەی هێڵی پردە 100:10ە.
رام ستۆ ٣٥ کیلۆمەتر درێژ و ٣.٥ کیلۆمەتر بەرزییە...
رێژەکە چەندە؟
هەمان شت.
100:10
تۆمارێکی زانستی!
دەزانم، بەڵام ئەمە بەس نییە بۆ سەلماندنی.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان دەتوانێت ببات بۆ ناوەڕاستی رام ستۆ و بەردێکت بۆ دابین بکات.
بەردێکی هەڵاواردوو، پێنج هێندەی ئەمەی!
هێشتا سەیرە؟
مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی مه رجی
بەیانی بڕۆ لەوێ و چەند بەردییەکت دەوێت هەڵبگرە.
- بەڕاستی؟
کاک AP، بۆچی دەتەوێت یارمەتیمان بدەیت؟
چی لێدەگەیت؟
پرسیارێکی باش
من ڕێبەرم گەشتەکەت قازانجیمە
هەموو ئەوەی کە بۆ یارمەتیت بکەم، لە ئەم ڕۆژنامەیەدا دەنووسم.
تۆ دەتوانیت پاش کۆتایی گەشتەکە حسابەکە یەکلایی بکەیتەوە.
باشه ، باشه
چەندە داوای پاراستنی ژیانمان دەکەیت؟
ئەوە دەستخۆشییە.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان موکلانی بۆ هێنا چونکە تۆی ڕزگارکرد.
ئاریان، بۆچی دەتەوێت بگەڕێتەوە رام ستۆ؟
ئەو کەسانە دەمانەوێت بکوژرێن.
ئێمە پێشتر بەردێکیمان هەیە، وەک بەڵگە بەسە.
با بگەڕێینەوە بۆ دیلی.
ئێمە ناتوانین بگەڕینەوە دوای ئەوەی ئەم دورە هاتینە.
دەمەوێت لە ناوەندی رام ستۆدا بخوێنمەوە.
من دەڵێم...
با ڕۆژێک زیاتر پێبدرێت.
باشه ؟
زۆر سوپاس
ئەوان توانیویانە لەم دۆخە دەرباز ببن
بەڵام ئەوان لە توفانەکەی شەوی ڕابردوو نایانبووە.
ناتوانیت ئەگەری وەربگریت.
نمونەی بەردەکەیان هەیە.
زۆر دوورگەی بچووك لێرە هەن...
دەبێت بڕوانین.
- با بڕۆین - بەڵێ، بەڕێزم
هێزی دەریایی سریلانکا لەوانەیە لە نزیک رام ستۆدا بێت.
ئایا ئێستا سەلامەتییە بچینە کەنارەکانی سریلانکا؟
پاسپۆرتمان نییە.
من زیاتر نیگەرانم لەوەی بمرم.
پێویستت بە پاسپۆرت نییە بۆ ئەوە!
-ئەی پی...
ئایا ئەم ندامە لە سەردەمی شەڕی ناوخۆدا بوویت؟
نەخێر، ئەمە بیرەوەری منداڵیی APیە.
کاتێک منداڵ بووم،
دەمویست وەک باڵند بفڕم.
ڕۆژێک، دەستەکانم درێژکرد و لە پەنجەرەکەوە هەڵکەوتم.
بەڵام هیچ فڕۆکەیەک... نیشتمانێکی هەڵوەشاندن!
حەوت خێو.
-ئەی پی...
بەلەمەکە وەربگرە.
بەلەمەکە وەربگرە!
بەڵام بۆچی؟
وەرگەڕە بۆ لای (U) ، AP
بۆ وەرگەڕانەوەی U؟
- ئەمە ناوچەی منە...
ئەمەی بگرە
بەلەمەکە وەربگرە ئەوێ.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان
سڵاو...
ئه مه گه شتیاره كانم.
وەرە لێرە مەڕۆ!
وەرە!
خێراتر!
ئاریان تکایە خێراتر
خێراتر خێراتر
ئاژانسی هەواڵی کوردستان پەیوەندی بە هاوڕێکانی دەکات.
باشه ، باشه
خێراتر، خێراتر، تکایە...
با هەمووان بچنەوە
با بڕۆین!
با بڕۆ گابریێل
ئاریان، چاوەڕێ بکە.
خێرا بڕۆ
با هەمووان بچنەوە
با بچین
هەردووکیان بڕۆن بۆ هلیکۆپتەرەکە.
باشه ، با بڕۆ گابریێل
خانمە، هەستە.
جانتا!
من ده مڕێنم، مه ترسیی مه ده ن، بڕۆ...
چاوەڕێ بکە، هەڵبکە!
دابەزێنە، دابەزێنە، خێراتر بێنە.
خێرا بڕۆ
بچۆ، با بچۆ.
بزانە!
گابریێل - با بچین
- هەڵبکە!
با بڕۆ گابریێل خێرا
با بڕۆ گابریێل
بچۆ ژوورەوە
ئاژانسی هەواڵی کوردستان لە کوێیە؟
دەستم بگرە!
-ئاپ - بزانە!
با بچین
بچۆ!
ئاژانسی هەواڵی کوردستان
ئەمانە هاوڕێکانتن؟
ئەوان یاخیبوون کە دژی حکومەت شەڕ دەکەن.
خێرا، خێرا!
ئەو بەردەم لە کوێیە؟
با سەرەتا ژیانی خۆمان ڕزگار بکەین.
زڕبکە، زڕبکە!
پێیان بڵێ بەرەو ڕام سێتو بفڕێت
بەرەو ڕام سێتو
تو توڕە بوویت؟
ئەو بەردەمەی لەبیر بکە، دەمەوێت بگەڕێمەوە!
کەس متمانەی بە ئێمە ناکات ئەگەر بەڵگەمان نەبێت.
گرنگ نییە، من لەم بابەتەدا نیم!
- نەخێر!
بۆچی دەتەوێت بگەڕێتەوە رام ستۆ؟
ئێمە پێشتر بەردێکیمان هەیە، وەک بەڵگە بەسە.
با بگەڕێینەوە بۆ دیلی.
هەرسێکیان لە جافنا بینراون.
دەسەڵاتدارانی ناوچەکە ئاگادارکردوومەوە.
دەبێت ئەو قەڵەمەی بەشدێنیت و تەواو بکەیت!
بەڵام من پێشتریش بەردەمم دەوێت.
بەڵام، بەڕێزم، زۆر سەختە بگەین بۆ ئەو لایەنە.
هیچ یه كێك له فڕۆكه كان له جافنا نه ڕاده كه ن
با بگەڕێین...
فڕۆکەکەت لە جافنا دێ
بەڵام کاتی پێ بدە چەند پەتەیەک بکێشم.
لە نێوان ئەوەدا داوا لە دکتۆر چاندرا بکە ڕاپۆرتەکەی تەواو بکات.
تا بتوانین لە دادگای باڵادا پێشكەش بكەین.
یەکسەر!
تێدەگات
من دێمە
چی ده ته وێت؟
مۆبایلێکی سیتیتت هەیە؟
- هەوڵ دەدەم - دەتوانیت ڕێکبخەیت؟
بەڕێز ئاریان...
خەمناک نەبێ
ئاژانسی هەواڵی کوردستان تەلەفۆنیەکی مانگانەی بۆ داناوە.
قسە لەگەڵ خێزانەکەت بکە
- حەشارگیری؟
باشه ...
پرۆژەی سیتسومودرام، ڕەشەیەک هیوا هەیە.
بەپێی ڕاپۆرتێکی نوێی حکومەتی لە دادگای باڵا...
رام سێتو زۆر پێش سەردەمی ڕامیان دروستکراوە.
تکایە بەڕێزم پێمان بڵێن...
ئەمڕۆ ڕۆژێکی گەورەیە...
وەک حکومەتێکی بەرپرس،
ئێمە تیمێکی زانایانمان پێکهێنا لە هەموو جیهان.
ئەوان لێکۆڵینەوەیان لە کۆئەندامەکانی کرد کە لە رام ستۆ دۆزرایەوە و بۆیان دەرکەوت کە
ئەو پردەی کە پێکهاتەیەکی سروشتییە،
نزیکەی ١٨ هەزار ساڵە.
ئەمە دەیسەلمێنێت
شێری رام ئەم پردە دروست نەکردووە
دوای پێشکەشکردنی ئەم ڕاپۆرتە،
دادگا سێ ڕۆژەی بۆ دژایەتی داوە بۆ ئەوەی وەڵامیان بدەنەوە.
ئەگەر نەتوانن وەڵامێکی گونجاو بدەنەوە،
بەشێک لە پێکهاتەی رام ستۆ ڕووخێندرێتەوە.
- گۆنۆ!
هاتە ئێرە، خێرا.
کۆمپانیای گواستنەوەی پشپاک...
لەپاش ئەوە دەڕۆم
چی ڕوویدا؟
ناسه ، کاک چاده
ناماست، گایاتری
تەلەفۆنێک بۆ تۆ هەیە.
-لە ماڵەکەت؟
گیاتری...
ئاریان؟
بۆ بانگی من دەکەیت؟
لەوانەیە مۆبایلەکەت لێدراو بێت.
بیرت لێبکەرەوە
ببورە
تۆ ئەرکەکەت تەواو کردویت، وانییە؟
تۆ دەبێ دڵخۆش بیت.
مەبەستت چییە تەواوکردنی ئەرکەکە؟
لە تەلەفزیۆن نمایش دەکرا...
حکومەت ڕاپۆرتێکی زانستی پێشکەش بە دادگا کرد...
کە ڕام سێتو ١٨ هەزار ساڵە...
ڕووخانی رام ستۆ لە سێ ڕۆژدا دەست پێدەکات.
دڵنیام تۆ ئەم ڕاپۆرتەی تۆمارکردووە.
نەخێر، بە هیچ شێوەیەک!
ئندراکانت ڕاپۆرتەکەی چاندرا بەکارهێناوە.
هه وڵیدا ئێمه ش بێده نگ بکات به ڵام ئێمه توانیمان هه ڵاتین
چی؟
هەوڵدا بێدەنگت بکات؟
هەموو شتێکم پێ بڵێ کە ڕوویدا.
لە شوێنێکی سریلانکا
تۆ لە سریلانکا چی دەکەیت؟
چیرۆکێکی درێژە، دواتر پێتان دەڵێم.
تۆ نەدەبوویت لە رام ستۆ بیت؟
بەڵێ، من...
بەڵام ئێستا ئاندراکانت دەمەوێ بمرم.
چی؟
لەبەر ئەوە سەختە بۆ من بچم ئەوێ.
تەنانەت بەردەکەم لە رام ستۆ لەدەستداوە.
دەبێت بەدوای بەردێکی تر بدەم...
چونکە ئەو بەردە تاکە بەڵگەیەیە
بۆ سەلماندنی ئەوەی کە رام سەتوو دروستکراوی مرۆڤە.
چی دەڵێی ئاریان؟
ناتوانیت ژیانی خۆت بخۆتە مەترسییەوە بۆ بەردێکی تر!
هەموو شتێک بەجێبهێڵن و ئێستا بچنە ماڵەوە.
بەس بە سەرمەتی تۆ بە رام ستۆ!
بەڵام، گایاتری، ئەمە تەنها دەربارەی رام ستۆ نییە.
ئەگەر بەڵگەیەکی پتەوم لەسەر شری رام بدۆزمەوە
من دەتوانم سەلماندم کە "رامیان" تەنها ئەفسانە نییە
بەڵام مێژووی ئێمەش.
تۆ باسی چ بەڵگە دەکەیت؟
ئێمە یەکێکین لە کۆنترین شارستانیەتەکانی جیهان.
دۆزینەوەی بەڵگەی شوێنەواری ئەستەمە.
ئەمە هۆکارێکی لەدەستدراوەیە.
تکایە وەرە دەرەوە.
ئەو دەنگەیە چیە؟
سڵاو؟
سڵاو...
ئاریان؟
سڵاو ئاریان
سڵاو، گوێم لێ ده بێت؟
ئاریان، تۆ باشە؟
سڵاو...
چاوەڕێ بکە، مامۆستا.
بەشێکی زۆری ڕامیایان لە لانە ڕوویدا...
بەڵێ، بەڵام تۆ تەنیا بەڵگەی ڕافانای لەوێ دەدۆزیت...
- نه ک "شری رام" - به ڕاستی
ئەگەر بتوانم سەلماندم کە ڕافانا هەبووە...
بە شێوەیەکی ئۆتۆماتیکی بوونی شەری رام سەلماند!
توێژینەوەی زۆر لەسەر ڕامایەن لە سریلانکا ئەنجامنراوە.
دڵنیام ئەگەری زۆر هەیە بەڵگە بدۆزرێتەوە.
ئەوە مانای هەیە.
بەڵام جافنا لە ناوەڕاستی شەڕی ناوخۆدایە.
تکایە وریابە
نیگەرانم لە تۆ
خەم مەخۆ...
خوایەدتان هانومەن پارێزگاری من دەکات.
دووبارە داوای لێبوردن دەکەم
ئاگاداری خۆت بن
ساندرا، ئەگەر پاشماوەی شوێنەواری لانە لە ڕافانادا لێرە بدۆزینەوە...
کەس ناتوانێت پرسیار لە ڕامایەن و رام سێتو بکات.
لە کوێ دەست پێ بکەین؟
ئایا حکومەتی سریلانکا پشتیوانیمان دەکات؟
بۆچی نا؟ AP هاوڕێکانی هەیە.
ئایا هاوڕێکانت هەیە لە هەردوو کەمپەکەدا؟
لە جەنگی ناوخۆدا...
هەموویان خەڵکی ئێمەن.
لەبەر ئەوە AP هاوڕێی هەمووانە.
ئێوە هاوڕێی منن و ئاژانسی هەواڵی ئامادەیە یارمەتیم بدەن.
بەڵام تۆ پێویستە پارەیەکی زیاتر بدەیتم بۆ ئەم کارە.
بێگومان
پێم بڵێ... ئەگەر ئێمە بەدوای لانەى ڕافانا لە ئەمڕۆى سریلانکا بدۆزینەوە،
لە کوێدا دەتوانین ئاماژەیەک بدۆزینەوە؟
بیستووم کتێبخانەی گشتی جافنا نەخشە و نەخشەی لەسەر لافەی خورما دروستکراوە
...دۆکەماسی هەزاران ساڵ مێژوو
دڵنیاً شاندەیەكی لەبارەی ڕافانا لە نێویاندا دەدۆزنەوە
تۆ شتێک دەزانیت...
تکایە بیرۆکەیەک بدەمەوە.
حسودی؟
مەحاڵە!
تەنانەت ئەو جۆرە من نییە.
ئەم کتێبخانەیەش جۆری من نییە.
دەستنووسەکانی هەزار ساڵان لەبیر بکە
ئەم کتێبانە تەنانەت تەمەنی ٥٠ ساڵیشیان نییە!
چییه ؟
زۆر سوپاس، ماڵئاوایی
با بڕۆین!
دەبێت دەستبەجێ بڕۆین، کتێبەکە لەبیر بکە.
بۆ لەبیرت؟
کتێبەکەی لافەی خورما دۆزرایەوە
کام بەش؟
لە ئەم کتێبخانەیەدا نییە، لە دەرەوە پێت دەڵێم.
کتێبخانەکە لە ڕاپەڕینەکانی ساڵی 1981 دا ئاگریان لێ درا.
زۆرێک لە بەڵگەنامە مێژووییەکان سوتێنران بەڵام
کتێبخانەیەکی پیر توانی چەند دەستنووسێکی بپارێزێت.
ئێستا لەگەڵمان کۆدەبێتەوە و کتێبەکە نیشان بدات.
بۆچی ئەو بەڵگەنامانە نەگەڕاندەوە کتێبخانەکە؟
شەڕی ناوخۆ هەیە!
ئەو کتێبە بێ نرخە، ناتوانیت جارێکی تر مەترسی لەسەر بکەیت.
تێدەگەم
ئەو کچە هەموو ئەمانە پێت گوتووە؟
بەڵێ، دەرکەوتووە کە خەڵکی گوندەکەمە.
خانمە زۆر جوان
کتێبخانەکە لە کوێ دەدۆزینەوە؟
-هەردووتان لە لیستی "خوێندراوەکان"ن...
دەبێت بە نهێنی لەگەڵیدا بین.
من کۆبونەوەکە ڕێکدەخەم، ئێوەش بڕۆن بۆ هۆتێل...
ئەم مۆبایلە لەگەڵ خۆت هەڵگرە و چاوەڕێی پەیامەکەم بکە.
چی ڕوویدا؟
ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ ئەوێ
با بڕۆین، ئەم لایەیە.
بزانە!
با بڕۆین، خێرا!
ها، بگرە!
خێرا
-بۆچی ئاوا هەڵدەوێن؟
بڕۆ...
کێیە؟
با بچین
ئاریان!
نەخێر!
دەستم بگرە
چی بکەین؟
- نەخێر!
با بڕۆین
خێرا
بچۆ!
- پێویست ناکات.
[بە تامیل قسە دەکات]
بزانە!
[بەیاننامەی هێڵی ئاسن]
ئاگاداری تکایە، بەزووترین کات شەمەندەفەرەکە دەڕوات.
تکایە ئاگاداری دەرگاى داخستنەوە بن.
ئەوان هەڵدەچن...
[فۆرتی جافنا کاتژمێر ٧ی ئێوارە ]
ئه م پیاوه كتێبخانه ی ئاسایی نییه
حەوت نەوەی خێزانەکەی ئەم دەستنووسە نهێنییە پاراستوون.
ئەو حەزی لە دۆزی تۆیە
...بۆیە ئەو ئەم کتێبە نیشانت دەدات
ئەم دەستنووسە لە ٤٠٠ ساڵ پێش ئێستا بووە.
بەڵام گوتی ئەم تۆمارانە هەزاران ساڵانەن.
ئەو تۆمارانە هەزاران ساڵانەن
بەڵام دەستنووسینەکە پێویستە هەموو ٤٠٠-٥٠٠ ساڵ جارێک بگۆڕدرێت.
ببینە ئەمە... ئەمانە لافەی خورما بوون.
دەبێت بگۆڕدرێن چونکە لە ناو دەبەن.
شتێک دۆزیوەتەوە؟
دیزاینی تونێلێکی نهێنی هەیە...
لەوانەیە لەلایەن مایاسورەوە دروستکراوە.
مایاسور کێیە؟
مایاسور باوکی بوێری ڕافان بوو کە لانە دروستکردبوو.
پێم وایە ئەو کەسەی ئەم پەراوێزە تونێلییە دروستکردووە.
تونێلی نهێنیان کێشاوە
کە لە سەدان کیلۆمەتردا بڵاوبووە.
نیشان بدەم...
ئەمە واریاپۆلا...
ئه شۆک ڤاتیکا...
کۆشکی ڕافان.
کۆشکی ڕافان!
کۆشکی ڕافان؟
لانە زێڕین!
لانە زێڕینەکە بە شێوەی سێگۆشەیی دروستکرا.
شێوەی سێگۆشەیی لە شارستانیەتەکانی کۆندا بە شێوەیەکی بەرفراوان بەکارھێنرا.
لە پیرامیدەکانی میسرەوە بۆ بیناسازی یۆنانی...
و پەرستگاكانی خۆمان.
لە هەموو شوێنێکە.
باشە، بەڵام چۆن بگەینە ئەم تونێلە؟
ئەشۆک ڤاتیکا نزیکترین لەوانە...
ئێمە دەتوانین لەوێشەوە بچینە تونێلی نهێنییەوە.
تکایە خەرجی گەشتەکان بە جیا بیزانین.
دەتوانم؟
زۆر سوپاس
نوارا ئیلیا...
چێشتخانەیەک لە سەردەمی بەریتانیا
... هەستێکی کۆلۆنیال و هەروەها لە ڕووی ئایینییەوە زۆر گرنگ.
خەڵکی ناوچەکە دەڵێن، ڕافانای لە دایک سیتا لە ئێرە بووە
...ئاشۆک ڤاتیکا کە لە "رامایان"دا ئاماژە پێکراوە
هەروەها پەرستگای سیتا عەممان هەیە.
شوێنێکی گەشتیاری زۆر بەناوبانگ.
ئەگەر تونێلی ڕافانێ لە ڕاستیدا لێرە بوو،
هەمووان دەیانزانی
چونکە شوێنێکی گەشتیارییە.
هیچ سوودێک نییە بچینە ئەوێ.
لەوانەیە لە ماوەی چەند ڕۆژێکدا رام سێتو تێکبدەن.
پێویستە بەم زووانە تونێلی نهێنی بدۆزینەوە.
ئایا نەخشەکە هیچ ئاماژەیەک نییە بۆ ئەوەی تونێلەکە لە کوێدا دەکرێتەوە؟
دیارە دەموچاوێکی ئاژەڵ یان شەیتانە.
نیشان بدە!
ئەمە منی بە مۆتالای بیر دەکاتەوە.
موتاڵای؟
کەسوکاری تۆ؟
زۆر پێکەنیناوی...
موتاڵی مانای "کڕۆکۆدیل"ە.
بەڵێ، بەڵێ.
ئەمە وەکوو کروکیدیلێک دەچێت.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان، ئایا لەم ناوچەیەدا کروکیدیل هەیە؟
سریلانکا زۆر هەیە بەڵام دڵنیاش نییە لەم ناوچەیەدا.
ئایا لە ناوچەکەدا دەریاچێک هەیە؟
ئاوەڕوویەک هەیە...
بەپێی فەرهەنگی گەل، ڕافان لەوێ دانیشتبوو و ڤینا دەخواند.
با بچین ئەوێ
ئەم تونێلە بە دڵنیاییەوە لە نزیک تەنیشتێکی ئاوەیە.
بێگومان
ئۆتۆمبێلێک لە بنکەی کرێ دەگرین.
خەو...
بەڕێزم، ئەو کتێبخانەیە ئەو سێانە نارد بۆ ئەوەی ئەم پیاوە پیرە ببینن.
ئەوان بەدوای ئەم نەخشەیەدا دەگەڕان.
پرسیاری لێبکە سەرەتا بەرەو کوێ دەڕۆن؟
هی!
سەرەتا بۆ کوێ نەهات؟
ئەشۆک ڤاتیکا
نوارا ئیلیا
چەند کاتژمێرێک لەمەوبەر ڕۆیشتن.
کاتێک ئاریان دەچێتە تونێلەکە،
دۆزینەوەی ئەو زەحمەت دەبێت.
داوا لە سیلڤا بکە باڵندەکە بکوژێت با ناوچەی ئەشۆک ڤاتیکا بدۆزینەوە
کۆپی بکە - کتێب بەجێبهێڵە
بزانە!
چەندە دەتەوێت بەپێچەوانی بکەین؟
تۆ گوتبوویت ئۆتۆمبێلێک لە بنکەیەکە کرێ دەگریت.
ئەگەر لە دوا خولەکدا پلانەکانت بگۆڕیت
چۆن ئۆتۆمبێلێک بەدەست بهێنین؟
دەبێت ئێستا هەڵبگرین.
- وەستێن - وەستێن
- وەستێنە
[بە تامیل قسە دەکات]
هاتووە
چی گوت؟
ئەوان لە هاوسەرگیرییەوە دەگەڕێنەوە.
مێردەکە دەیەوێت گۆرانییەکت بخۆن.
ناتوانم
نازانم چۆن گۆرانی بڵێم
تۆ هیندیییت، وانییە؟
بەڵێ، بەڵێ.
گۆرانییەکی بۆلیوود بنێژە.
هاوسەرەکەم دەیەوێت...
هەر گۆرانییەک گونجاو دەبێت.
مەبەستت چییە؟
من شوێنەوار زانام، بەشداربووی ئایدۆڵ هیندی نیم.
بۆ تۆ گۆرانیت ناخوێنیتەوە؟
من ناتوانم گۆرانی بڵێم.
گۆرانیت دەڵێی؟
من تەنیا گۆرانی تامیلی دەزانم.
دەیەوێت گۆرانییەکی بۆلیوود ببیستێت
لەوانەیە لە پاسەکە دەربکەین
خواستی خۆت.
با بچێ، من ناتوانم گۆرانی بڵێم، هیچ شێوەیەک...
هەوڵبدە، هەوڵبدە.
گۆرانی بخۆ یان دەرت دەکەین!
هەوڵبدە!
"کاتێ بۆ ئاهەنگباران هاتووە"
بۆ ئاهەنگی هاوسەرگیری
"سەردەنگ و بووک لێرەن"
"و دەستیان گرتووە"
گۆرانییەکی فیلمی گۆرانییەکە دەخوێندرێت
"و من وشەی گۆرانییەکە دروست دەکەم"
"سێر بووک، بۆ پێم ناڵێیت"
"کێم کەبمە سەر گۆڕەپانی سەما"
"من ئاهەنگی هاوسەرگیری کەسێکم نەناسراوە"
"بەڵام دڵنیامەوە هەمووان خۆشیان دەبێت"
بەخێر بێن، بەخێر بێن
"چەند خۆشە، چێژە!"
"ڕەوانەکەرایەتی تەنها قمارە"
"و خۆشەویستی یارییە"
"کە لە ڕۆژ و شەودا بیر لە تەنها کەسێک دەکەینەوە"
"هدیه کان بهێنن"
"و خۆشبەخۆ بن"
"وەک یاری عاشقان دەکەیت"
" دڵنیام "
"چێ لە دیلی بێت یان لە باشوور"
"هەموو کەس لە هاوسەرگیرییەکان مست دەبێت"
"ئەگەر خۆشەویستی ڕاستەقینە بێت"
"تۆ دڵنیایت لە هەستەکانت"
"ئه وه هاوڕێیه کانم، نرخێکی بێ نرخه"
"ڕۆژێکی جوانە"
"له خه ونه زۆر"
"هێنای له ده ستی نه وشی"
"بەدی خۆشەویستییەکانیان بدەن"
"خۆت بە ڕەنگی خۆشەویستی ڕەنگ بکە"
"تێژە لە ژیان و ژیان بەو شێوەیە کە دەتەوێت"
بەخێر بێن، بەخێر بێن
"چەند خۆشە، چێژە!"
ئەوەتا!
ببینە...
شتێک لە ئاودا دەڕوات.
ئەوە کروکیدیلی کوتولە.
لەوانەیە کروکیدیلی ئەشکەوت بێت...
ئەو کروکادیلانەی کە لە ئەشکەوتەکاندا دەژین لە ئەفریقا دەژین.
-ئەی پی...
- دەتوانیت دوای ئەو کروکیدیلە بکەی، تکایە؟
دەریاچه كه لێره کۆتایی دێت.
ئێستا چی بکەین؟
ئەو کروکیدیلە بچوکیەی کە بەدوای ئێمەدا دەهاتووە چووە؟
هه رۆکۆدیلێک ھاتووەتە ئێرە.
تونێلەکە لەناو ئەم بەردەدایە؟
هیچ کارێک نییە...
چۆن ئەمەیە تونێل؟
ئەم بەدوای کراکۆدیلکردنە بیرۆکەیەکی گەمژانە.
لەوانەیە دەبووایە بچینە ئەشۆک ڤاتیکا.
پێم وایە لە شوێنی ڕاستین.
هاوڕێیان، بێنە ئێرە.
AP، وەرە ئێرە.
ئاوڕدانەوەی ئەم بەردە لە سەر ئاوەکە ببینە
بەرد؟
کروکیدیل!
کروکیدیل لەسەر نەخشەکە وێنەی پێچەوانەی ئەم بەردەیە.
راستە!
تونێلەکە لەوانەیە لەژێر ئاو بێت...
با بڕۆین
لە کوێ؟
لە ژێر ئاو؟
ئەم دەریاچەیە زۆر مەترسیدارە.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان ناچێتە ناو ئاوی کروکیدیل
- با بڕۆ، AP...
نەخێر، بەڕێزم.
با، ئەی پی، تۆ نایەت؟
دڵنیا؟
باشه ، ئه و پاره یه ت له بیر بكه
با بڕۆین...
چۆن له بیر بكه م؟
من هەموو شتێکم لە سەرداوە، ئاژانسی هەواڵی کوردستان دێت...
- دووجار زیادە بۆ ئەمە!
ئاریان.
ئاریان...
ئاریان!
چییه ؟
هاوار ناکەن.
ئەی خودایە...
ئێمە ئێستا لە ناو بەردەکەین...
ئەمە تونێلەکە.
با بچین
با بڕۆین
سوپاس بۆ خوا ئەم جانتاکانە دژە ئاون.
چی دەکەیت، AP؟
لەوانەیە ئاژەڵی دڕند لە ناویدا...
من مۆمێک دروست دەکەم
بەڕێزم، پەیوەندی بە ئەشۆک ڤاتیکاوە.
ئەوان نەهاتوونەوە.
پیاوێک کە هاوکاتە لەگەڵ ڕەسپاندنی ئاریان
لە نزیک ئاوەڕۆدا بینرا، چەند کاتژمێرێک لەمەوبەر.
دوای ئەوە هیچ شوێنێکیان نەماوە.
پێم وایە تونێڵی دۆزیوەتەوە.
ماوەی دادگا بەمزوانە کۆتایی دێت.
دەبێت وریا بین تا...
سەرەتای ڕووخانی پردەکە.
نەخشەی تونێلەکەت هەیە؟
بەڵێ، بەڕێزم.
بێنە ئەو شوێنەی تونێلەکە دەکەوێ.
چاوەڕێی ئەو پشیلە خوێناوییە بکە کە لە کونەکە دەربچێت!
بەڕێزم، لە دەیان شوێن هەیە کە تونێلەکە لە...
پێم وایە ئاریان لە هەریەک لەم دوو شوێنە دەردەکەوێت...
سری پادا، لە چیای لوتکەی ئادەم یان...
وەریاپۆلا، ناسراو بە فڕۆکەخانەی ڕافانا.
نەخێر... ناتوانین دووپاتمان لەوە بکەین.
دەبێت شارەزایەک بۆ لێکۆڵینەوە لەم نەخشەیە...
کەسێک کە وەک ئاریایی بیر بکاتەوە.
باشه ، به ڕێز
من ئەو کەسە دەزانم.
ئاریایی!
چ "پۆ"ێک؟
خفاشە خوێنییەکان!
باشە، بەڕێزم؟
ئێستا چڕێک؟
سەیری نەخشەکە بکە و پێم بڵێ
ئەم پەڕتووکە لە نەخشەکەدا نییە.
چی؟
یه ك، دوو، سێ...
چی دەکەیت؟
سڵاو... چی دەکەیت؟
پێویستە کەسێک کاتێک تووشی ئاڵۆزی دەبێت، هەژمار بکات.
دەبێت بەرەو ئەو ئاڕاستەیە بڕێین کە ژماردن کۆتایی پێ دێت.
کێشەیەک هەیە؟
بڕۆ
لەبیرم کرد بەهۆی تۆوە...
یه ك، دوو، سێ، چوار، پێنج، شەش، حەوت..
نۆ... دە!
ئاریان...
مۆمەکە بدە.
چی ڕوویدا ئاریان؟
ئاریان؟
سیناریۆی هێلێ!
هێلای چییە؟
ئاریان، هێلای چییە؟
نووسینی کۆن لە لانە...
هه زاران ساڵان هه یه ، هه ندێك له هێماكانی شفركراوه
ئاژانسی هەواڵی کوردستان
وەرە ئێرە
چی ڕوویدا؟
ببین...
چی نووسراوە؟
ڕافاڵۆ...
لەوانەیە مانای "ڕافان" بێت...
هەلاتووڤا، دوورگەی هەلاتوو...
وشەی ناوەڕاست وەک "ڕادیا" دەچێت
...دەشێ مانای
"ڕافان، پاشای دوورگەکان".
بۆچی ئەم نوسینانە لەسەر سقف نووسراون؟
لەوانەیە ئەمانەن ئاراستەی نهێنی بۆ تونێلەکە.
بۆچی نووسینی هەلای لە ئاراستەیەکی دیاریکراو نووسراوە؟
پێم وایە با بە پێی سیناریۆکە بگەڕێین.
با بڕۆین
پێموت...
ئاژانسی هەواڵی کوردستان هەمیشە ڕاست دەکات.
نۆ، ١٠، لە ئەم تونێلەکە وەستاوە.
پێت نەگوتم؟
بەڵێ، پێت گوتین.
دوا دانیشتنی کەیسی سیتۆسامودرام
سبەینێ لە دادگای باڵا بەڕێوەدەچێت.
حکومەت داوای مۆڵەتی دادگایی کردووە
بۆ ڕووخاندنی رام ستۆ.
بەپێی حکومەتی، هەموو فەرمانگە کە لەسەر ئەم پرۆژەیە کار دەکەن
ئامادەن و چاوەڕێی دەکەن.
کاتێک ئەم هەواڵە بڵاوبووەوە، بەربەستەى کۆمپانیای پشپاکى کەشتییەکان بەرزبوونەوەى بینی.
دەمەوێت بیرتان بخەمەه وه ، دوای دانیشتنی دواڕۆژی دوانیوەڕۆی سبەینێ...
دادگای باڵا لەوانەیە مۆڵەتی بۆ ڕووخاندنی رام سێتو بدات.
ئەمە بێ باوەڕە
ئەگەر کاتم هەبووایە، ئێستا هەموو ئەو نوسینانە شفرەکەم دەکردەوە.
ئێستا دەتوانین سەلماندین کە ئەم تونێلە دروستکراوە لەلایەن مرۆڤەوە...
لە سەردەمی ڕافانادا دروستکرا.
لەوانەیە لە لانە لە ڕافانا ڕووبدات...
- ها، ها، ها؟
سەیری پێشەوە بکە
کۆشکی ڕافان!
هەمان سێگۆشە!
لانە زێڕین!
بەپێی نەخشەکە، دەبێت سێ ڕێگا هەبێت
بەڵام تەنها دووان هەن.
ئەوی ڕاست بەرەو وەریاپۆلا و
چەپی بۆ سری پادا.
یەک خولەک...
نەخێر،
ئەو رێگایەی سێیەم کە بەرەو لەنکا ڕافانەیە
لە پشت ئەم دیوارە.
دیاره كه سێك به م كه وته رێگه ی گرتووه
ئاژانسی هەواڵی کوردستان
- بەڵێ؟
دەبێت ئەم بەردەمەمان بششکێنین...
دیاره هه موو ئه و ڕۆیشتنانه مێشکه ت به مژدۆره گۆڕیوه
ئێمە تەنها دوو بژاردەیمان هەیە... چەپ یان ڕاست.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان پێی وایە دەبێت بچینە چەپ.
سری پادا لە ڕووی ئایینییەوە زۆر گرنگە.
با بچین بۆ واریاپۆلا.
ئەگەر بە فڕۆکەخانەی ڕافانا ناسراوە...
لەوانەیە پاشماوەی شوێنەواری لەوێدا هەبێت.
واریاپۆلا شوێنێکی گەشتیارییە...
ئێمە تەنها گەشتیاری ژاپۆنی و چینی دەبین لەوێ،
هیچ شوێنەوار و شوێنەوارێک نییە.
با بچین بۆ سری پادا...
بەڵێنی دەدەم لەوێ ڕافانا بدۆزینەوە...
خەڵکان دەڵێن سری پادا هەموو نوێژەکان جێبەجێ دەکات.
پێویستە بچیتە ئەوێ و نوێژت بكەن.
نەخێر، کاتمان نییە نوێژ بکەین.
پێویستمان بە بەڵگەی بەهێزە.
با بچین بۆ واریاپۆلا.
زۆر سوپاس
سری پادا بە شاخی تریکوت لە لانە ناسراوە.
چیای تریکۆت؟
لانە زێڕین لە چیای تریکۆتەوە بینرا...
ئەگەر سری پادا چیای تریکوت بێت کە لە "رامایان"دا ئاماژە پێکراوە،
لەوانەیە بەڵگەی لانکا زێڕین لە نزیکیدا بدۆزینەوە.
پێم وایە ئەوەی دەیڵێت ڕاستە.
با بڕۆین، با بڕۆین، زۆر باش!
خانم...
سری پادا،
ناسراو بە تریکوتا.
چی... ماندوویت؟
لانەى ڕافانادا بە سێگۆشەیەک لە نەخشەکەدا نیشان دراوە.
سێگۆشەی ئەو شاخەی کە دەیبینین...
لەوانەیە هەر ئەو سێگۆشەیە بێت.
ئایا ئەمە مانای وایە کە لانەى ڕافان لەوێ بوو؟
یۆرێکا!
ئاژانسی هەواڵی کوردستان راست بوو...
سری پادا وەڵامی هەموو نوێژەکان دەداتەوە.
ئاژانسی هەواڵی کوردستان، ئەگەر لانە لە ڕافانا بدۆزینەوە...
ئەمە خێراترین گەڕانێکی شوێنەواری دەبێت، بەهۆی تۆوە.
دڵنیا ده بین له وه ی ده یبینین، ئه پ باشترین ڕێنمایییه
ئەی خودایە...
ساندرا!
ئەمە سیلاگینێلا بریۆپتریسە.
ئەم ڕووەکانە تەنها لە باکوری هیندستاندا دەژین، نەک لە سریلانکا.
باوەڕ دەکرێت ئەمە ئەو شتە بێت کە لە "رامایان"دا بە "سەنجیڤانی بوتی" ناودەبرا.
- هیچ شێوەیەک.
راستە...
ئەمە یەکەم جارە کە ئاژانسی هەواڵی کوردستان ئەم کارەسەیە لە لانە بینیوە.
دڵنیام ئەمە "سانجێڤانی"یە
ئەگەر ئەمە "سانجێڤانی" بێت...
ئێمە لە لانە لە ڕافانا دەمانەوێت.
گیاتری؟
سڵاو هاوڕێیان
زۆر کاتە!
ده بێ بڵێم، ئاریان...
لەگەڵ ئەوەی مامۆستایەكی باش لە مێژوو بوو،
هاوسەرەکەت زۆر باش دەناسێت.
نەمویست یارمەتی بدەم...
بەڵام ترسام.
ببورە
باسی لانە لە دەستنووسی ڕافانادا
هاوشێوەی "ڤاڵمیکی رامایان"
بەڵگەیەک کە ڕافانا هەبووە...
بەڵگەیەکی ئەدەبی زۆر گەورەیە.
کاتێک نیشانم دا،
ئەزانی تا ئێرە دەگەیتە
تۆ پێی گوتت لە کوێمان بدۆزێتەوە؟
بەڵێ، بەڵێ.
ببورە
ببورە بەڵام ئەم بەڵگە ئێستا لەگەڵمدایە
هەروەها ئەو بەردە هەڵاوەرە دەدەمەوە.
ئێمە بەردەکە نین.
یاری مەکەن!
شەڕی ناوخۆ هەیە لێرە...
لەوانەیە بێ شوێنەوارێک ون بیت!
ئێمە یاری ناکەین.
ئێمە ئەو بەردەمان لەوێ بەجێهێشت کاتێک لەو شوێنە هەڵدەهاتین.
گابریێل بەردەکەی لەدەستدا.
لەبەر ئەوە هاتینە سریلانکا بەدوای بەڵگەدا.
- نا؟
دوا چانس
ئەو بەردەم لە کوێیە؟
ئەی خودایە
تۆپباران مەکەن
گوێ لێ بگرە - بزوێنە
ئاژانسی هەواڵی کوردستان!
ئاژانسی هەواڵی کوردستان
-ئەی باشە؟
- نەخێر!
وەستێن!
ئاگر لە هەلیکۆپتەرەکە بسڕنەوە
فڕۆکەوانی ناچار بکە بۆ نیشتمان.
باشه ، باشه
هەلیکۆپتەرەکە دابەزێنە.
هەلیکۆپتەرەکە دابەزێنە!
ئه وه بده م...
گیاتری، چەک!
- نەخێر...
بسەستە...
ئێمە دەڕۆن!
ئاگا لە شوێنەکە!
ئێمە دەچینە خاکی هەڵکەساندن.
-بەیە ئەوەم.
ئاگا لە شوێنەکە!
لەوێ دابنیش
-ئەی باشە؟
ئیتر گریا مەکە
AP لە کاتی پاراستنی من مرد.
هەوڵمدا ڕزگارم بکەم...
تەنیا ئەوەی کە توانیم بیپارێزم کچی ئەو بوو.
بۆچی جانتاکەى هێندە قورس بوو؟
ئاریان، تۆ بۆ کوێ دەڕۆی؟
بڕۆ ئەوێ، ئاریان!
بەردێکی هەڵاوارد.
یارمەتی...
ئاریان، دەربکە!
ئاریان!
خێرا وەرە
ئاریان - هەڵبکە
ئاریان، با بڕۆ، هەڵبکە.
ئاریان، با بڕۆ - هەڵبکە!
ئاریان!
ئاریان، با بڕۆ دەرەوە
-ئەی باشە؟
کڵاوەکە بکەنەوە.
بەردەکە!
بۆچی پێمان نه وت؟
نازانم،
ئەگەر ئەم بەردە و دەستنووسە پێشكەش بە جیهان بکەین...
لەوانەیە بتوانین سەلماندین کە شەری رەم هەبووە
و کە چیرۆکی رام ستۆ ڕاستە.
چاوەڕێ بکە...
هەروەها نمونەیەکی سانجیڤانیشی وەرگرتووە.
ئێستا بەڵگە پێویستمان هەیە.
بەڵام کاتمان زۆر نییە...
دانیشتنە کۆتاییەکە دوانیوەڕۆی ئەمڕۆ بەڕێوەدەچێت.
چۆن ده گه ینه وه لێره ؟
دەتوانم یارمەتیت بدەم
بەڕێزم، لیژنەی پاراستنی رام ستۆ
نەیتوانی هیچ بەڵگەیەکی سەخت پێشکەش بکات
بۆ سەلماندنی ئەوەی کە رام ستۆ پێکهاتەیەکی دەستکردە
دروستکراوە لەلایەن (شری رام)
داوا لە دادگا دەکەم کە ئەم دۆسیەیە بە خێرایی ڕەت بکاتەوە
و نابەستێت لە ڕووخاندنی رام ستۆ.
ئەوە هەمووی بوو، گەورەم.
بەڕێز جاگانناتان، هیچ بەڵگەیەکتان هەیە؟
ئەی گەورەم، دەمەوێ کەمێک کاتم زیاتر...
ئەی گەورەم...
بەڵگە زۆرم هەیە
تۆ کێیت، بەڕێز؟
ئاریان، گەورەم.
بەڕێز ئاریان، دڵنیام ئاگادارن لەوەی
تۆ تۆمەتبار دەکەی بە هۆی تێکدانی ڕێوشوێنی دادگا.
من ده زانم
دەبووایە پارێزەرەکەت لەگەڵت ببەیت.
ئەگەر پارێزەرت نەبێت
دادگا یەکیان پێ دەبەخشێت.
من تەنها دەمەوێت پێت بڵێم کە من شوێنەوار زانام
کە زمانی بەرد و بەردی و شارستانیەتەکانی ونکراو تێدەگات.
میتۆد و زمانم لەوانەیە جیاواز بێت لە یاسا بەڵام
ئەی گەورەم، من باوەڕم وایە کە ڕاستییەکە...
بە هەر زمانێک، هەر شێوەیەک...
هێشتا ڕاستییەکە دەبێت.
هەمان شوێنەوارییە
کە لە ناوی حکومەت ڕاپۆرتێکی پێشکەشکردبوو.
بەڕێز ئاریان،
دادگا رێگە بە قسەکردن دەدات.
بەڵام دوای ئەوەی گوێم لە قسەکانت بوو،
ئەگەر پێمانوابێت گونجاوە،
تۆ تۆمەتبار دەکەی بۆ ئەوەی کاتت بە فیڕۆداوە.
باشه ، باشه
گەورەم، من شوێنەوارێکی باوەڕدارم بە بەڵگە.
تا هەفتەیەک لەمەوبەر
منیش باوەڕم نەکردبوو کە رام ستۆ پێکهاتەیەکی دەستکردە.
بەڵام ئەمڕۆ ناچارم بیروڕای خۆم بگۆڕم.
مێژووى کاربن دەردەخات کە کۆشکەکانى دۆزراوەتەوە لەم بەردە
نزیکەی حەوت هەزار ساڵ.
واتە رام ستۆ حەوت هەزار ساڵە
بەگوێرەی پۆشکار باتنگەر حەوت هەزار ساڵ واتە...
سەردەمی شێری رام
ئەم کۆرالانە...
لە شوێنێکی ترەوە هێنراون و لە دەوری رام ستۆدا دانراون.
ئەوان خەڵکی ئەم شوێنەن.
پرسیار ئەوەیە، ئەم کەسانە کێن؟
کێ ئەم کاراڵ و بەردانە دانا؟
لەژێر سەرکردایەتی کێ؟
وەڵامەکە شەری ڕامە.
بەڕێزم، بەڵگەی پەشکەر باتنگەر وەک بەڵگەی کۆتایی وەرناگیرێت.
ئەگەر پێداگریت، تەنانەت ئەگەر من لەگەڵ ڕۆژی لەدایکبوونی شەری رامدا هاوڕێم...
چۆن ئه وه ده رده كه وێت
ئایا ئەو کەسەی رام سەتوو دروستکرد بەڕاستی شەری رام بوو؟
دەمەوێت لە حکومەت بپرسم
کە شاعیرە مەزنەکان کرد، ڕاستەوخۆ لە شاعیرە کۆنەکەی ڤاڵمیکی
بۆ شاعیری مەزن تولسیداس
بڵێ رام ستۆ دروستکراوە؟
رام.
شەری رام!
ڕاستەوخۆ لە ڤاڵمیکی...
نەوەی دایکان و باپیری هندی
منداڵەکانیان فێر کردووە کە رام سێتو لەلایەن شەری رامەوە دروستکراوە.
مرۆڤ تێدەگات بۆچی شری رام بەشێکی سەرەکی هیندستانە...
بەڵام بۆچی نیپال، سریلانکا، ئەندۆنیزیا، مالیزیا، کامبۆدیا،
تایلاند و ڤێتنام ڕێزیان بە شەری رەم بەرزە
لە هۆشیاری فەرهەنگیاندا؟
بۆچی لە بودا، جەینیزم و سیخدا ئاماژە بە 'رامایان' کراوە؟
بۆچی شێری رام چەندین جار لە 'گۆرۆ گرانت سەیب'دا ئاماژە پێکراوە؟
بۆچی؟
ئەی گەورەم،
تەنها لەبەر ئەوەی چیرۆکێکی باش زۆر جار دووبارە دەبێتەوە، مانای ئەوە نییە ڕاست بێت!
لە ماوەی سەدەهاودا، ئەم چیرۆکانە
لەگەڵ بازرگانان و گەشتیارانی وڵاتانی جۆراوجۆردا گەشت کردووە.
چی نوێیه له م باره یه ؟
دەمەوێت لە خاتوو زانای (ساج) بپرسم
هەموو ئەو شوێنانەی لە "ڤاڵمیکی رامایان"دا باس کراوە...
ئایا هەموویان لە هیندستان و سریلانکا بوونیان نەبووە؟
ئایا 500 شوێن لەوانەش لە هیندستان و 50 شوێن لەوانەش لە سریلانکا نییە؟
گەورەم، هیچ بەڵگەیەکی شوێنەواری نییە بۆ شەری ڕام و چیرۆکی
لە هەر یەکێک لەم شوێنانە دۆزرایەوە.
لە جیهانێکدا کە دەیان شارستانیەت هاتوون و چوون،
لە شوێنێکدا کە وڵاتانی تەواوی لە نەخشەکە ون بوون،
کە هەندێک لە کولتوورەکان لە ماوەی چەند دەیەیەکدا بە تەواوی ون بوون،
چۆن چاوەڕوانی ئەوە دەکەیت کە کەسێک بەڵگەیەکی شوێنەواری بۆ مێژوویەکی ٧٠٠٠ ساڵان بدۆزێتەوە؟
خانم ئەرکێکی قورس و ئاڵۆزە
بەڵام ئەی گەورەم، لە کاتی گەڕانەکەمدا لە جافنا دەستنووسێکم دۆزییەوە
لەگەڵ نەخشەی تونێلی نهێنی ڕافانای کە لەلایەن مایاسورەوە دروستکرا
من و هاوڕێکانم بە یارمەتی نەخشەکە تونێڵی دۆزیوەوە.
ئەی گەورەم، نەخشەی ئەم دەستنووسە حەوت هەزار ساڵە
هەروەها تونێلەکە.
نوسینەکانی دۆزراوەتەوە لە تونێلەکەدا
لە نووسینی کۆنی سریلانکایی Hela دا.
ئەی گەورەم،
بە بۆچوونی من، ئەمە چیای تریکوتە کە لە "رامایان"دا باس کراوە
... ناسراو بە لوتکەی ئادەم لە سریلانکا
لە دەوروبەری ئەم شاخە، ڕووەکێکمان دۆزییەوە کە پێی دەوترێ...
سلاجینێلا بریۆپتریس
ئەمە نزیکترین کاندیدە لەوانەی کە باس کراون
وەک "سانجیڤانی بوتی" لە "رامایان".
خوایەد هەنومەن
ئەم ڕووەکەیە لە هیندستانەوە.
پرسیار ئەوەیە،
بۆچی ئەم ڕووەکەیە تەنها لە دەوروبەری چیای تریکوتدا دۆزرایەوە؟
ئەی گەورەم لە "ڕامایندا" لە لانە باسی کراوە
ڕافانا لە لانە هەبووە...
بۆچی ناتوانین باوەڕ بکەین کە شری رام لە ئەیودیا هەبووە؟
ئەی پەروەردگارم، ئەوەی ئێمە پێی دەڵێین رام ستۆ
بە پێی پێی پێی پێی دەڵێن پردی ئادەم لەلایەن شوێنکەوتووانی مەسیحیەت و ئیسلامەوە.
ئەوان پێیان وایە کە ئەدام هاتووەتە سەر
ئەم پردە لە سریلانکاەوە بۆ هیندستان دێت.
پێم بڵێ، باوەڕت بە کام چیرۆک دەبێت؟
ئەی گەورەم، ئەگەر مەسیحییەکان و موسڵمانانی هیندستان باوەڕیان بەوە هەبێت کە ئەمە پردی ئادەمە...
ئایا ئەمە هۆکارێکی تر نییە بۆ ڕزگارکردنی پردەکە؟
بەڵام ئەوان دژی ڕووخاندنی ئەم پردە نین، بەڕێز بەڕێز.
ئایا خانم ئاسگ پێمان دەڵێت کێ ناوی ئەم پردە بردە پردی ئادەم و کەی؟
- نا، دڵنیام نییە.
با پێت بڵێم
ئەی گەورەم، ٢٢٠ ساڵ لەمەوبەر، لە ساڵی ١٧٨٨...
لە سەر بنەمای دۆزینەوەی کاوشەری بوتانیکی ئوسترالی جۆزێف پارک،
یەکەمین سرووەری کۆمپانیای هیندای ڕۆژهەڵات، ژنرال جەیمس رێنێل نەخشەی...
ناسراوە بە نەخشەی هیندۆستان یان نەخشەی ئیمپراتۆریەتی موگڵ.
ئەم نەخشەیە لە کتێبخانەی ساراسواتی مەهەل لە تانەڤوور پارێزراوە...
ئەو پردەی کە هیندستان و سریلانکا بەیەکەوە دەبەستێت لەم نەخشەیەدا ناوی رام سێتویە.
جەیمس رێنێل ناوی پردەکە گۆڕی
لە رام ستۆ بۆ پردی ئادەم، لە وەشانەکەی ١٨٠٤ لە نەخشەکە.
رام سێتو لە ناکاو بوو بە پردی ئادەم
ئەمە فێڵێکی ئینگلیزەکان بوو بۆ ئەوەی مێژووی هیندستان بە یەکێتی بناسرێت.
ئەمە پیلانگێڕییەک بوو بۆ سڕینەوەی مێژووی شەری رام.
تاوتوێی رام ستۆ گەیشتە خاڵێکی سەرنجڕاکێش لە دادگا.
دکتۆر ئاریان کلشره شتا هه موو ئه و به ڵگه یه ی له گه ڵ رام سه تووه دابین کردووه
هەمووان بێدەنگ کرد.
بەڕێزم، حکومەت لەسەر ئەم پرۆژەیە کار دەکات و هەموو
لە بەرچاوگرتنی کێشە ژینگەییەکان.
بەشێکی زۆر بچووکی رام ستۆ ڕووخا.
لە ڕووی هەستی ئایینییەوە...
ئایا ئێمە لەگەڵ پێشکەوتنی نەتەوەدا سازش ناکەین؟
بە ڕەچاوکردنی هەستی ئایینی پێش هەر بڕیارێکی گەورە.
کۆمەڵگەی هندو لە وڵاتەکەمان
ناوى خاکەکە دایکى زەوییە...
بە گاو وەک دایکی خۆیان دەزانێت...
تەنانەت ڕووباری گەنگاش وەک دایکێک پەرستراوە.
درەخت و بەرد و شاخەکان دەپەرستن
سبەینێ ئەگەر گرووپێک دژی دروستکردنی بەنداوێک بێت لە ڕووباری گەنگێ
ده ڵێن: ئێمه په رستنی ڕووبار ده که ین
یان دژایەتی بە ستۆپێکی کارەبایی لەسەر شاخێک دەکات
چونکە کێوی ئەو کێوە شوێنی خواکانی ئەوانەیە...
درەختەکان بڕۆنەوە کە خوداکانمان لەسەریاندا دەژین...
ئایا زانست و پێشکەوتن دەتوانێت جێگەی خۆی لە وڵاتەکەماندا هەبێت؟
ئەوە هەمووی بوو، گەورەم.
بەڕێز ئاریان...
ئەی گەورەم، بۆ ئەوەی هێمای شکستی هیندستان ڕزگاربکرێ،
ڕێڕەوی ئاسۆی دێی گۆڕدرا...
چونکە هەرچەندە هێمای شکستییە، بەڵام شوێنەواری مێژوویی ئێمەیە...
میراتی ئێمە.
باشترین نموونەی دەستکاریی مرۆڤ...
ناوی "سیمبۆلی خۆشەویستی" ، تاج مەهالی تایبەت...
بۆ ئەوەی جوانییەکەی بپارێزێت لە تێکچوونی،
کۆریدیۆری تەج ڕاگیرا.
بۆ ئەوەی مەرمۆری سپی تەجمەل ڕەنگ نەبێ،
کارگەکانی لە دەوروبەریدا داخراون.
ئەی گەورەم، تەج مەهەل بە سیمبولێکی خۆشەویستی لە جیهاندا ناسراوە،
ئەرکی ئێمە ئەوەیە کە هەموو هەوڵێک بدەین بۆ ئەوەی نابێتە هۆی تێکشکاندن.
بەڵام بۆچی حکومەتمان ئەوەندە ئارەزووی تێکشکاندنی
سیمبۆڵی کۆنترین چیرۆکی خۆشەویستی...
رام ستۆ، سیمبۆلی شەرەفی ژن!
ئەی گەورەم، دەمەوێت لە تۆ بپرسم...
بۆچی پەیکەرەکانی بودای گەورەکەی بامیان لە ئەفغانستان بۆردومانکراون؟
تاڵیبان بەدوای بەردەکانیاندا دەگەڕێن کە پەیکەرەکان لە...
ماڵەکانیان ڕازاندەوە؟
ڕاستییەکە ئەوەیە،
تاڵیبان کێشەی لەگەڵ یەزدان بودادا هەبوو.
تا ئەو ساتەی پەیکەرەکان لەوێ وەستابوون،
ئەوان نەیانتوانیوە پەیوەندی نێوان یەزدان بودا و ئەفغانستان ڕەت بکەنەوە...
ئەی گەورەم، بۆچی ئەو کاتە جیهان دەنگیان دژی تاڵیبان بەرزکردەوە؟
چونکە یەزدان بودا ئێستا تەنیا هی هیندستان نەبوو،
بەڵام بۆ جیهان.
هه روه ها ڕووخاندنی رام سیتۆ
هەوڵێکە بۆ لەناوبردنی بیرەوەرییەکانی سری رام.
تا ڕام ستۆ بوونی هەبێت، جیهان دەیبینێت...
هەرکاتێک ژنێک رفێندرێت...
هەرکاتێک ئەشکەنجە بدرێت...
شەری رەم لەگەڵ سوپای شوێنکەوتووەکانی دەریاکاندا دەردەکەوێتەوە
و ڕافانای تێکشکێن!
هەزاران پەرستگای تایبەت بە شێری رام لە هەموو جیهاندا هەن
بەڵام تەنیا یەک پرد هەیە...
تەنها ئەو کەسانەی کە وەک تاڵیبان بیر دەکەنەوە بیر لە
ڕووخاندنی ئەم پردە!
ئەی گەورەم، هیچ شوێنەوار و زانایەک
دژی پرۆژەی سیتۆسامودرام دەبن.
تەنها پێویستە ڕێگایەکی تر بدۆزینەوە.
ئەگەر پێشکەوتن بە زیانی لەناوبردنی کولتوورەکەمان دێت...
نابێت لەلایەن هیچ حکومەتێک یان کۆمەڵگاوە پشتیوانی بکرێت.
ئەمە دوعای منە...
داواکاریم بۆ تۆیە.
ئەوە هەمووی بوو، گەورەم.
ئەم دادگایە بەمزوانە حوکمی خۆی دەردەخات.
هەرچی دادگا بڕیار بدات،
تۆ باشترین پارێزەریت کە شری رام بۆی هەیە هەبێت.
زۆر باش بوویت
هەمووی باشە، مامۆستا بەڵام ئەگەر ئەمڕۆ ئەم کەیسە لەدەست بدەین
قوربانییەکانی (اپی) و (گابریێل) بێ سوود دەبن.
ئه م ئاژانسه كێ بوو؟
نازانم... گوتی ڕێنماییەک بووە.
نازانم لە کوێوە هاتووە
ئەوەی کە تێناگەم...
هەرچەندە ئەو بەردیەی لەگەڵدا بوو، بۆچی ئێمەی برد بۆ لەنکا؟
پێم خۆشە بۆچی درۆمان کرد.
ئەگەر ئەو بەردەکەی پێ بدایە...
ئایا تۆ بە ئاسانی ئەو بەڵگانەی کە پەیوەندی بە ڕامیانەوە هەیە دەدۆزیتەوە؟
هەموو شتێک بە هۆکارێک ڕوودەدات، ئاریان.
کەرەستەکەی پشکنین بکە، لەوانەیە زانیاری لەسەر بدۆزنەوە.
زەیتی ناریج.
پێن
بەڵێ!
کتێبێکی سوور.
ئەو هەموو خەرجییەکانی گەشتمان لە ئەم دفترەدا نوسی دەکرد.
لەوانەیە زانیارییەکی لەسەر خێزانەکەی تێدایە.
دەمەوێت ئەوەی کە قەرزاری ئەوین بنێرم.
ئاریان!
ئەوان خەریکن حوکم بدەن.
با بڕۆین
دوای گوێگرتن لە هەردوو لایەك،
دادگا چەند پرسیارێکی هەیە.
رام ستۆ
یان پردی ئادەم
کە هەزاران ساڵە...
ئایا بەشێک نییە لە مێژووی هیندستان و مرۆڤایەتی و میراتی؟
ئەگەر وایە، کێ بەرپرسیارەتی پاراستنیە؟
شێری رام تەنها پیاو نەبوو، بەشێک بوو لە کولتووری هیندستان.
ئەمە چ جۆرە گێڕانەوەێکە
کە حکومەت
داوا لە بەڵگەیەک دەکات کە رام سەتوو لەلایەن شەری رامەوە دروست کراوە؟
ملیۆنان کەس کە باوەڕیان بە شەری رام هەیە داوا دەکرێت شایەتیان بدەن
و بەڵگە پێشکەش بکەن...
دادگا دەیەوێت داوا لە حکومەت بکات...
ئایا بەڵگەی هەیە کە رام سەتوو دروست نەکراوە؟
ئەو شەری رامە کەسایەتییەکی خەیاڵییە،
ئەرکی سەلماندنی ئەوە لەسەر ئەو کەسانەی باوەڕیان بە شەری ڕام نییە
بەڵام ئەوانەی کە نا!
هەر بۆیە دادگا بڕیاریدا،
تا حکومەت بەڵگەی زانستی پێشکەش بکات
لە شانشین رەم کە لە مێژوودا بوونی نییە،
مافی ئەوەیان نییە رام سیتۆیان تێکبدەن.
جەئی شری رام!
پرۆفیسۆر، دەتوانم چێشتێکم وەربگرم؟
بێگومان
لورد ئيندرا سەیری ئەو كوڕە ناشیرینەی كرد و گوتی:
ئه ی كوڕی ئه نجانی ئه مڕۆ وه كو هانوێمان ناسراوه
بەم شێوەیە ناوی هەنومانی وەرگرت.
من ئەنجەنیای پشپاکومارانم
دەتوانن بە AP ناوم بدەن.
[هانومان چاڵیسا]
تۆ ناتوانیت بەم شێوەیە ڕۆما سێتو بخوێنیتەوە
ئاژانسی هەواڵی کوردستان یارمەتیت دەدات.
AP رام ستۆ وەک پشتەوەی دەستی دەناسێت.
من ڕێبەرم گەشتەکەت قازانجیمە
هەموو ئەوەی کە دەکەم بۆ یارمەتیت، لەم ڕۆژنامەیەدا دەنووسم.
[جەی شری رام]
کاتێک منداڵ بووم ویستوم وەک باڵند بفڕم
ڕۆژێک، دەستەکانم درێژکرد و لە پەنجەرەکەوە هەڵکەوتم.
دڵنیام کە ئەمە سانجیڤانییە...
سری پادا بە شاخی تریکوت ناسراوە.
لەوێ ڕافانەو هەروەها شەری رام دەبینن.
بەڵام ئەم ئاژانسە کێ بوو؟